# 한국교원대학교 생명윤리위원회 규정

제정 2014. 6. 3.(규정 제543호)

## 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교(이하 “본교”라 한다)에서 수행하는, 인간대상 및 인체유래물 연구의 윤리적․과학적 타당성을 심의하여 생명윤리 및 안전을 확보하고, 인간의 존엄 및 가치를 보장하기 위하여 한국교원대학교 생명윤리위원회(이하 “위원회”라 한다)를 두어 그 구성 및 운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2조(적용범위)

위원회의 설치 및 운영에 관하여 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.

## 제3조(용어의 정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “인간대상연구”란 사람을 대상으로 물리적으로 개입하거나 의사소통, 대인접촉 등의 상호작용을 통하여 수행하는 연구 또는 개인을 식별할 수 있는 정보를 이용하는 연구로서 보건복지부령으로 정하는 연구를 말한다.
2. “연구대상자”란 인간대상연구의 대상이 되는 사람을 말한다.
3. “인체유래물”이란 인체로부터 수집하거나 채취한 조직․세포․혈액․체액 등 인체 구성물 또는 이들로부터 분리된 혈청, 혈장, 염색체, DNA, RNA, 단백질 등을 말한다.
4. “인체유래물연구”란 인체유래물을 직접 조사․분석하는 연구를 말한다.
5. 기타용어는 「생명윤리 및 안전에 관한 법률」, 같은 법 시행령․시행규칙에서 정한 정의를 준용한다.

## 제4조(위원회 구성)

① 위원회는 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 총장이 임명 또는 위촉하여 5명 이상 9명 이하의 위원으로 구성하되, 하나의 성(性)으로만 구성할 수 없으며 외부 인사 1인 이상이 반드시 포함되어야 한다.

1. 생명과학 분야 등 인간대상 및 인체유래물 연구에 관한 전문지식과 연구경험이 풍부한 사람
2. 생명과학 분야 외의 종사자로서 인간대상 및 인체유래물 연구의 윤리적․과학적 타당성 및 그 사회적 영향을 평가할 수 있는 사람

② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선에 의한다.  
③ 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.

## 제5조(위원장의 직무)

① 위원장은 위원회의 관련 업무를 총괄하며 위원회를 대표한다.  
② 위원장이 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

## 제6조(기능)

① 위원회는 다음 각 호에 해당하는 사항을 심의한다.

1. 연구계획의 윤리적․과학적 타당성 여부
2. 연구대상자 등으로부터 적법한 절차에 따라 동의를 받았는지 여부
3. 연구대상자 등의 안전에 관한 사항
4. 연구대상자 등의 개인정보 보호 대책에 관한 사항
5. 본교에서 수행하는 연구로 인하여 생명윤리, 피험자의 인권 또는 안전에 중대한 위해가 발생하거나 발생할 우려가 있어 총장이 요구한 사항
6. 기타 연구와 관련된 생명윤리 및 안전에 관한 사항

② 본교에서 수행 중인 연구의 진행과정 및 결과에 대하여 조사·감독한다.  
③ 그 밖에 생명윤리 및 안전을 위한 활동을 수행한다.

## 제7조(회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.  
② 위원회의 회의는 총장이 요구할 때 또는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 소집한다.  
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하며, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.  
④ 연구과제 심의 및 의견 제시는 위원회의 심의에 참여한 위원에 한한다.  
⑤ 연구책임자는 해당 연구의 제반 사항에 대하여 정보를 제공할 수는 있으나 위원회의 위원에게 영향을 미치거나 해당 연구와 관련된 사항의 결정과정에 참여하면 안 된다.

## 제8조(간사)

① 위원회의 원활한 운영을 위해 전문간사와 행정간사 각 1인을 두며, 전문간사는 위원장이 임명하고, 행정간사는 산학협력단 연구지원부장으로 한다.  
② 전문간사는 위원회의 안건 심의에 관한 사항을 지원한다.
