# 한국교원대학교 대학평의원회 규정

제정 2016. 10. 7.(규정 제607호)  
개정 2019. 3. 1.(규정 제671호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 학칙 제24조에 따른 대학평의원회(이하 “평의원회”라 한다)의 조직, 기능, 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(평의원회의 구성 및 자격)

① 평의원회는 교원 7인, 직원 2인, 조교 1인, 학부생 2인, 대학원생 2인 및 외부교육전문가 1인으로 구성한다. <개정 2019. 3. 1.>  
② 교원 평의원은 교수회평의회에서 추천하는 사람으로 한다. <개정 2019. 3. 1.>  
③ 직원 평의원은 공무원직장협의회에서 추천하는 사람으로 한다.  
④ 조교 평의원은 조교협의회에서 추천하는 사람으로 한다. <개정 2019. 3. 1.>  
⑤ 학부생 평의원은 재학생 중 학부총학생회에서 추천하는 사람으로 하고, 대학원생 평의원은 재학생 중 각 대학원 총학생회에서 협의하여 공동으로 추천하는 사람으로 한다. 다만 총학생회가 구성되지 않은 경우 비상대책위원회에서 추천하는 사람으로 한다. <개정 2019. 3. 1.>  
⑥ 외부교육전문가 평의원은 동문 및 대학 발전에 도움이 될 수 있는 외부 교육전문인 중에서 총장이 추천하는 사람으로 한다. <개정 2019. 3. 1.>  
⑦ 평의원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 학생 평의원의 임기는 1년으로 한다. <개정 2019. 3. 1.>

### 제3조(임원)

① 평의원회에 의장 1인과 부의장 1인, 사무총장 1인을 둔다.  
② 의장과 부의장은 평의원 중에서 호선한다. 이 경우 의장은 학생이 아닌 평의원 중에서 호선한다. <개정 2019. 3. 1.>  
③ 사무총장은 평의원 중에서 의장이 임명한다.  
④ <삭제 2019. 3. 1.>

### 제4조(임원의 직무)

① 의장은 평의원회를 대표하고 회의를 주재하며, 모든 업무를 총괄한다.  
② 부의장은 의장을 보좌하며, 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.  
③ 사무총장은 의장이 필요하다고 판단하는 평의원회의 사무를 위임받아 처리한다.

### 제5조(회의의 소집)

회의는 다음 각 호의 경우에 소집하며, 의장은 안건 및 회의 일정을 구비하여 5일 전에 공지해야 한다.

1. 총장의 요청이 있을 때
2. 의장이 필요하다고 인정할 때
3. 재적 평의원 4분의 1 이상의 요구가 있을 때

### 제6조(발의)

의안의 발의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 의장에게 서면으로 요구할 수 있으며, 의장은 14일 이내에 심의를 진행하여야 한다.

1. 총장
2. 의장
3. 재적 평의원 3분의 1 이상

### 제7조(개회 및 의결정족수)

회의는 재적 평의원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석 평의원 2/3의 찬성으로 결의한다. <개정 2019. 3. 1.>

### 제8조(권한 및 기능)

평의원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 다만, 제2호 및 제3호는 자문사항으로 한다. <개정 2019. 3. 1.>

1. 대학 발전계획에 관한 사항
2. 교육과정의 운영에 관한 사항
3. 대학헌장의 제정 또는 개정에 관한 사항
4. 학칙의 제정 또는 개정에 관한 사항
5. 그 밖에 교육에 관한 중요 사항으로서 학칙으로 정하는 사항

### 제8조의2(자료 요청)

① 평의원회는 제8조 각 호의 사항의 심의에 필요한 경우 총장에게 해당 자료를 명시하여 서면으로 요청할 수 있다. 이 경우 총장은 특별한 사유가 없으면 이에 따라야 한다. <신설 2019. 3. 1.>  
② 평의원회는 제출받은 자료에 누락이 있거나 보완이 필요한 경우 총장에게 자료의 추가·보완 제출을 서면으로 요청할 수 있다. <신설 2019. 3. 1.>

### 제9조(운영위원회)

① 평의원회의 효율적인 운영과 본 회의에 상정할 안건의 사전 심의 등을 위하여 의장, 부의장, 사무총장, 의장이 위촉하는 3인 이내의 평의원으로 구성되는 운영위원회를 둔다.  
② 운영위원회의 위원장은 의장이 겸하며 운영위원회를 대표하고 회의를 주재한다.  
③ 운영위원회의 실무를 총괄하기 위하여 간사를 두며, 간사는 사무총장이 맡는다.  
④ 운영위원회는 평의원회 운영에 관한 사항과 심의 안건 중 평의원회에서 위임한 사항을 사전 심의할 수 있다.

### 제10조(특별위원회)

① 특별한 사안에 관해서는 평의원회의 결정으로 특별위원회를 둘 수 있다.  
② 특별위원회의 위원은 본 회의에서 선임하며 위원장은 의장이 지명한다. 다만, 평의원회의 결정으로 평의원이 아닌 전문가를 의결권 없는 위원으로 참여시킬 수 있다.

### 제11조(회의결과 통지 및 총장의 이의제기)

① 의장은 평의원회에서 심의된 사항을 지체없이 총장에게 통지한다. <개정 2019. 3. 1.>  
② 총장은 평의원회 심의사항에 이의가 있을 경우, 통고받은 날부터 14일 이내에 서면으로 이의를 붙여 평의원회에 재의를 요구할 수 있다. <개정 2019. 3. 1.>  
③ 의장은 총장의 재의를 요구받은 날로부터 14일 이내에 이를 평의원회에 회부하여 재심의하고 그 결과를 총장에게 즉시 재통고하여야 한다. <개정 2019. 3. 1.>

### 제12조(관계자 출석 또는 자료제출 요구)

① 평의원회는 관계 부서의 장에게 출석이나 답변 또는 자료를 요구할 수 있다.  
② 관계 부서의 장은 평의원회에 출석하거나 서면으로 그 의견을 제출하여야 한다.

### 제13조(회의록 보존·공개)

① 평의원회는 회의의 일시, 장소, 발언 요지 및 결정사항 등이 기록된 회의록을 작성·보존하여야 한다. <신설 2019. 3. 1.>  
② 평의원회는 회의가 있은 날의 다음 날부터 10일 이내에 본교의 홈페이지를 통하여 회의록을 공개하여야 한다. 다만, 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사항은 평의원회의 의결로 회의록의 전부 또는 일부를 공개하지 아니할 수 있다. <신설 2019. 3. 1.>

1. 공개될 경우 개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있다고 인정되는 사항
2. 심의의 공정성을 저해할 우려가 있다고 인정되는 사항
3. 그 밖에 공개가 적당하지 아니하다고 인정되는 사항  
   ③ 제2항 단서에 따라 회의록의 전부 또는 일부를 공개하지 아니하는 경우 비공개 사유 및 비공개 기간을 공시하여야 하고, 비공개 사유가 해소되거나 비공개 기간이 종료되는 경우에는 해당 내용을 즉시 공개하여야 한다. 이 경우 공시 및 공개는 본교의 인터넷 홈페이지를 통하여 한다. <신설 2019. 3. 1.>

### 제14조(기밀유지와 평의원 의사표현의 자유)

① 평의원과 관계 교직원은 회의를 통하여 알게 된 기밀사항을 누설하여서는 아니 된다.  
② 평의원은 회의에서 행한 직무상의 발언과 표결에 관하여 어떠한 불이익도 받지 아니한다.

### 제15조(예산)

총장은 평의원회 운영과 관련된 예산을 대학회계 예산에 반영ㆍ편성하여야 한다.

### 제16조(지위 및 자격)

① 임원의 업무수행이 현저히 공정성을 잃은 경우, 재적평의원 3분의 2이상의 결의로 불신임할 수 있다.  
② 평의원회는 평의원이 그 직무를 태만히 하였거나 평의원회의 명예를 손상시켰을 때는 재적 평의원 3분의 2이상의 결의로 제명할 수 있다.  
③ 평의원이 휴직 등의 사유로 3개월 이상 직무를 수행할 수 없으면 의장은 평의원회 심의를 거쳐 제2조에 따라 해당자를 추천한 주체에게 교체를 요구할 수 있다. <개정 2019. 3. 1.>

### 제17조(개정)

본 규정의 개정은 다음 각 호 중 어느 하나에 해당하는 사람의 발의에 의해 전교교수회의에서 정한다.

1. 총장
2. 의장
3. 재적 평의원 3분의 1 이상

### 제18조(세칙)

평의원회의 운영을 위한 세부 사항은 시행 세칙으로 정할 수 있다.
