# 한국교원대학교 교수회평의회 규정

제정 2016. 10. 7.(규정 제608호)  
개정 2017. 11. 15.(규정 제639호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 학칙 제22조에 따른 교수회평의회(이하 “평의회”라 한다)의 조직, 기능, 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(평의회의 지위)

평의회는 전교교수회의 대의기구로서 교육과 연구 및 대학 운영에 관한 중요 사항을 심의한다.

### 제3조(평의회의 구성 및 자격)

① 평의회 의원(이하 “평의원”이라 한다)은 다음과 같이 각 단과대학(원)별로 배정된 인원수를 각 대학(원) 교수회에서 선출한다.

| 기관     | 제1대학 | 제2대학 | 제3대학 | 제4대학 | 교육정책전문대학원 |
| -------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------------------ |
| 배정인원 | 4       | 4       | 4       | 2       | 1                  |

② 평의원의 선거권자와 피선거권자는 본교의 전임교원으로 하며, 교무위원은 평의원으로 활동할 수 없다. 평의원이 임기 중 교무위원으로 임명될 경우 그 직을 상실하고, 교무위원이 평의원으로 선출될 경우 임기 개시일 전에 교무위원을 사퇴하여야 한다.  
③ 평의원은 각 단과대학(원)에 배정된 인원수를 연기명하는 직접ㆍ비밀투표에 의해 종다수 득표제로 선출한다.  
④ 평의원의 임기는 2년으로 하며 재선을 통해 연임할 수 있다. 부의장의 의장 승계, 평의원의 사퇴, 휴직, 연구년, 교무위원 임명 등의 사유로 결원이 생길 경우, 소속 단과대학(원)에서 30일 이내에 후임자를 선임해야 한다. 이 경우, 새로 선임되는 평의원의 임기는 전임자의 잔여 임기로 한다. <개정 2017. 11. 15.>

### 제4조(임원)

① 평의회에 의장 1인, 부의장 1인, 사무총장 1인을 둔다.  
② 교수회평의회 의장은 평의회에서 추천한 5명 이상 7명 이하의 평의원으로 교수회평의회 의장 선거관리위원회(이하 “선관위”라 한다)를 구성하고, 서면으로 입후보 의사를 밝힌 후보자를 대상으로 전임교원의 직접ㆍ비밀투표로 선출한다. 단, 의장을 배출한 단과대학(원)은 제3조 제1항의 배정된 인원에서 의장을 제외한 나머지 인원을 평의원으로 선출한다. <개정 2017. 11. 15.>  
③ 의장의 당선은 재적교수 과반수의 표와 투표자 과반수의 찬성에 의한다. 1차 투표에서 과반수 득표자가 없을 경우, 상위 득표자 2인을 대상으로 2차 투표를 실시하여 다수 득표자를 당선자로 한다. 입후보자가 1인인 경우, 재적교수 과반수의 투표와 투표자 과반수의 찬성으로 의장을 선출한다. 다만, 공무출장, 휴직, 연구년인 교수는 재적교수 수에 포함하지 않음을 원칙으로 하되, 예외인정 등 세부내용은 시행세칙에서 정한다. <개정 2017. 11. 15.>  
④ 선관위는 의장 선거 일정 및 장소, 후보자 등록, 선거운동, 투표 방법, 개표 관리, 그 밖의 선거와 관련된 업무를 결정, 관리한다.  
⑤ 부의장은 의장과 소속 단과대학(원)이 다른 평의원을 대상으로 평의회에서 비밀투표로 선출하며, 사무총장은 평의원 중에서 의장이 임명한다.  
⑥ 임원의 임기는 2년으로 하며 재선을 통해 연임할 수 있다. 임원의 사퇴, 휴직 등의 사유로 결원이 생길 경우, 30일 이내에 후임자를 선임해야 한다. 이 경우, 새로 선임되는 임원의 임기는 전임자의 잔여 임기로 한다. 다만, 의장의 사퇴 등의 사유로 그 직을 수행할 수 없을 때에는 잔여임기가 6개월 미만이면 부의장이 그 직을 승계하며 임기는 의장의 잔여임기로 한다. <개정 2017. 11. 15.>

### 제5조(임원의 직무)

① 의장은 평의회를 대표하고 회의를 주재하며 모든 업무를 총괄한다.  
② 부의장은 의장을 보좌하며 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.  
③ 사무총장은 의장이 필요하다고 판단하는 평의회의 사무를 위임받아 처리한다.

### 제6조(회의의 소집)

① 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다.  
② 정기회의는 매학기 2회 개최하는 것을 원칙으로 한다.  
③ 임시회의는 다음 각 호의 경우에 소집하며, 의장은 안건 및 회의 일정을 구비하여 5일 전에 공지해야 한다.

1. 총장의 요청이 있을 때
2. 의장이 필요하다고 인정할 때
3. 재적 평의원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때

### 제7조(발의)

의안의 발의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 의장에게 서면으로 요구할 수 있으며, 의장은 14일 이내에 심의를 진행하여야 한다.

1. 총장
2. 의장
3. 재적 평의원 3분의 1 이상 또는 재적 교수 4분의 1 이상

### 제8조(개회 및 의결정족수)

① 회의는 재적 평의원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석 평의원 과반수의 찬성으로 결의한다.  
② 총장의 이의 제기에 의한 심의사항은 재적 평의원 과반수의 출석과 출석 평의원 3분의 2 이상의 찬성으로 결의한다.

### 제9조(권한 및 기능)

평의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 학칙 및 기타 제규정의 제정과 개정에 관한 중요 사항
2. 대학(원), 학과ㆍ전공, 연구기관의 설치와 폐지에 관한 사항
3. 교육 및 연구(교수업적평가, 교원인사규정, 교원복지 등)에 관한 사항
4. 학생지도 및 상벌에 관한 사항
5. 전교교수회의에서 심의를 요청받은 사항

### 제10조(운영위원회)

① 평의회의 효율적인 운영과 본 회의에 상정할 안건의 사전 심의 등을 위하여 의장, 부의장, 사무총장, 의장이 위촉하는 3인 이내의 평의원으로 구성되는 운영위원회를 둔다.  
② 운영위원회의 위원장은 의장이 겸하며 운영위원회를 대표하고 회의를 주재한다.  
③ 운영위원회의 실무를 총괄하기 위하여 간사를 두며, 간사는 사무총장이 맡는다.  
④ 운영위원회는 평의회 운영에 관한 사항과 심의 안건 중 평의회에서 위임한 사항을 사전 심의할 수 있다.

### 제11조(특별위원회)

① 특별한 사안에 관해서는 평의회의 결정으로 특별위원회를 둘 수 있다.  
② 특별위원회의 위원은 본회의에서 선임하며 위원장은 의장이 지명한다. 단, 평의회의 결정으로 평의원이 아닌 전문가를 의결권 없는 위원으로 참여시킬 수 있다.

### 제12조(총장의 이의제기)

① 총장은 평의회의 심의사항에 이의가 있을 경우 통고받은 날로부터 14일 이내에 서면으로 이의를 붙여 평의회에 재의를 요구할 수 있다.  
② 의장은 총장의 재의를 요구받은 날로부터 14일 이내에 이를 평의회에 회부하여 재심의하고 그 결과를 총장에게 즉시 재통고하여야 한다.  
③ 총장은 재통고된 심의사항에 다시 이의가 있을 경우, 재통고 받은 날로부터 30일 이내에 전교교수회의에 회부할 수 있다.

### 제13조(관계자의 출석 또는 자료 제출 요구)

① 평의회는 관계 부서의 장에게 출석이나 답변 또는 자료를 요구할 수 있다.  
② 관계 부서의 장은 평의회에 출석하거나 서면으로 그 의견을 제출하여야 한다.

### 제14조(회의 결과의 통지 및 공고)

의장은 평의회에서 심의된 사항을 지체 없이 총장 및 관계기관에 통지하고, 주요사항에 대해서는 적절한 방법으로 학내 구성원에게 그 내용을 공지하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 평의회에서 공개금지를 결정하였을 경우에는 공개하지 않을 수 있다.

### 제15조(기밀유지와 평의원 의사표현의 자유)

① 평의원과 관계 교직원은 회의를 통하여 알게 된 기밀사항을 누설하여서는 아니 된다.  
② 평의원은 회의에서 행한 직무상의 발언과 표결에 관하여 어떠한 불이익도 받지 아니한다.

### 제16조(예산)

총장은 평의회 운영과 관련된 예산을 대학회계 예산에 반영ㆍ편성하여야 한다.

### 제17조(지위 및 자격)

① 의장의 업무수행이 공정성을 현저히 상실했다고 판단될 경우, 전교교수회의 의결로 불신임할 수 있다.  
② 부의장의 업무수행이 공정성을 현저히 상실했다고 판단될 경우, 재적 평의원 과반수의 결의로 불신임할 수 있다.  
③ 평의원이 그 직무를 태만히 하였거나 평의회의 명예를 손상시켰다고 판단될 경우, 재적 평의원 과반수의 결의로 사퇴를 명할 수 있다.  
④ 단과대학 교수회는 재적교수 과반의 결의로 소속 단과대학 평의원을 소환할 수 있다.  
⑤ 평의원은 연구년, 휴직 등의 사유로 3개월 이상 장기간 직무를 수행할 수 없다고 판단될 경우 그 자격을 상실한다.

### 제18조(개정)

본 규정의 개정은 다음 각 호 중 어느 하나에 해당하는 사람의 발의에 의해 전교교수회의에서 정한다.

1. 총장
2. 의장
3. 재적 평의원 3분의 1 이상
4. 재적 교수 4분의 1 이상

### 제19조(세칙)

① 평의회의 운영을 위한 세부사항은 시행세칙으로 정할 수 있다.
② 의장의 선출 방법 등 이 규정에 정하지 아니한 사항은 시행세칙으로 정할 수 있다. <신설 2017. 11. 15.>
