# 한국교원대학교 연구윤리진실성위원회 규정

제정 2007. 9. 1.(규정 제332호)  
전부개정 2014. 10. 6.(규정 제560호)  
개정 2015. 10. 7.(규정 제586호)  
전부개정 2015. 11. 26.(규정 제589호)  
개정 2018. 3. 1.(규정 제646호)  
개정 2018. 10. 10.(규정 제660호)  
개정 2024. 1. 4.(규정 제823호)  
개정 2025. 10. 24.(규정 제869호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교(이하 “본교”라 한다)에서 연구자의 연구윤리를 확립하고 연구부정행위를 사전에 예방하며, 연구부정행위 발생 시 공정하고 체계적인 검증과 처리 등을 위하여 한국교원대학교 연구윤리진실성위원회(이하 “진실성위원회”라 한다)를 두어 그 구성 및 운영 등에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(용어 정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. “연구자”란 「학술진흥법」 제2조제5호에서 규정한 연구자를 말한다.
2. “연구 원자료”란 연구 목적을 달성하기 위해 연구자가 실험, 관찰, 조사 등을 거쳐 수집한 가공 이전의 자료와 문헌 등을 말한다.
3. “연구자료”란 연구 원자료를 가공한 자료와 이를 활용한 2차 자료 및 문헌을 말한다.
4. “연구결과”란 연구자가 연구 활동을 통해 얻은 연구자료를 활용하여 도출한 체계화된 결론을 말한다.
5. “연구결과물”이란 연구자가 연구 활동을 통해 최종적으로 얻은 결과를 기술한 보고서․논문․간행물․단행본 등의 학술적 저작물과 지식재산을 말한다.

### 제3조(적용 범위)

① 이 규정은 본교 소속 교직원, 연구자, 학생 및 그 밖의 본교 내 연구활동과 직·간접적으로 관련 있는 모든 사람의 연구과제 제안, 과제 수행, 과제 결과 보고 및 발표 등 전범위에 적용한다. <개정 2025. 10. 24.>  
② 연구윤리 확보 및 연구부정행위 검증에 대해 다른 법령 등에서 정한 경우를 제외하고는 이 규정을 따른다. <개정 2025. 10. 24.>

### 제4조(연구자의 역할과 책임)

연구자는 연구의 자유에 기초하여 자율적으로 연구를 수행하되, 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.

1. 연구대상자의 인격 존중 및 공정한 대우
2. 연구대상자의 개인정보 및 사생활의 보호
3. 사실에 기초한 정직하고 투명한 연구의 진행
4. 전문 지식을 사회에 환원할 경우 전문가로서 학문적 양심 견지
5. 새로운 학술적 결과를 공표하여 학문의 발전에 기여
6. 자신 및 타인의 저작물 활용 시 적절한 방법으로 출처를 밝히는 등 선행 연구자의 업적 인정·존중
7. 연구계약의 체결, 연구비의 수주 및 집행 과정의 윤리적 책임 견지
8. 연구비 지원기관의 이해관계에 영향을 받지 않고, 연구결과물에 연구와 관련된 모든 이해관계 명시
9. 연구결과물을 발표할 경우, 연구자의 소속 및 직위 등의 저자정보를 정확하게 밝혀 연구의 신뢰성 제고 <개정 2018. 10. 10.>
10. 지속적인 연구윤리교육의 참여 <개정 2015. 11. 26., 2018. 10. 10.>

### 제5조(연구윤리 교육 및 지원)

① 총장과 진실성위원회의 장은 연구윤리 인식 확산을 위한 교육․홍보 및 정보 제공, 연구윤리 교육 자료의 개발․보급 등을 위해 노력해야 한다.  
② 연구개발사업 등에 선정된 연구자가 전문기관으로부터 연구윤리교육을 받을 수 있도록 지원할 수 있다.

### 제6조(연구부정행위 범위)

연구부정행위(이하 “부정행위”라 한다)라 함은 다음 각 호를 말한다.

1. “위조”는 존재하지 않는 연구 원자료 또는 연구자료, 연구결과 등을 허위로 만들거나 기록 또는 보고하는 행위
2. “변조”는 연구 재료‧장비‧과정 등을 인위적으로 조작하거나 연구 원자료 또는 연구자료를 임의로 변형‧삭제함으로써 연구 내용 또는 결과를 왜곡하는 행위
3. “표절”은 다음 각 목과 같이 일반적 지식이 아닌 타인의 독창적인 아이디어 또는 창작물을 적절한 출처표시 없이 활용함으로써, 제3자에게 자신의 창작물인 것처럼 인식하게 하는 행위
   - 가. 타인의 연구내용 전부 또는 일부를 출처를 표시하지 않고 그대로 활용하는 경우
   - 나. 타인의 저작물의 단어·문장구조를 일부 변형하여 사용하면서 출처표시를 하지 않는 경우
   - 다. 타인의 독창적인 생각 등을 활용하면서 출처를 표시하지 않은 경우
   - 라. 타인의 저작물을 번역하여 활용하면서 출처를 표시하지 않은 경우
4. “부당한 저자 표시”는 다음 각 목과 같이 연구내용 또는 결과에 대하여 공헌 또는 기여를 한 사람에게 정당한 이유 없이 저자 자격을 부여하지 않거나, 공헌 또는 기여를 하지 않은 사람에게 감사의 표시 또는 예우 등을 이유로 저자 자격을 부여하는 행위
   - 가. 연구내용 또는 결과에 대한 공헌 또는 기여가 없음에도 저자 자격을 부여하는 경우
   - 나. 연구내용 또는 결과에 대한 공헌 또는 기여가 있음에도 저자 자격을 부여하지 않는 경우
   - 다. 지도학생의 학위논문을 학술지 등에 지도교수의 단독 명의로 게재·발표하는 경우
5. “부당한 중복게재”는 연구자가 자신의 이전 연구결과와 동일 또는 실질적으로 유사한 저작물을 출처표시 없이 게재한 후, 연구비를 수령하거나 별도의 연구업적으로 인정받는 경우 등 부당한 이익을 얻는 행위
6. “연구부정행위에 대한 조사 방해 행위”는 본인 또는 타인의 부정행위에 대한 조사를 고의로 방해하거나 제보자에게 위해를 가하는 행위
7. 그 밖에 각 학문분야에서 통상적으로 용인되는 범위를 심각하게 벗어난 행위 등

## 제2장 연구관련 부정행위 신고센터

### 제7조(설치와 구성)

① 연구관련 부정행위를 제보 받기 위하여 「연구관련 부정행위 신고센터(이하 “신고센터”라 한다)」를 둔다.  
② 신고센터에는 센터장과 간사를 두되, 센터장은 산학협력단장, 간사는 산학협력단 연구지원부장으로 한다.

### 제8조(제보의 접수)

① 신고센터는 연구관련 부정행위를 구술‧서면‧전화‧전자우편 등의 방법을 통하여 실명으로 된 제보를 접수하되, 익명의 제보라 하더라도 연구과제명, 논문명, 구체적인 부정행위 등이 포함된 증거를 서면이나 전자우편으로 제보한 경우로서 해당 증거가 신빙성이 있고 연구부정의혹이 구체적이고 명확할 때에는 실명 제보에 준하여 처리할 수 있다. <개정 2024. 1. 4.>  
② 제보를 접수한 경우 센터장은 제보내용이 구체적이지 않을 경우에는 제보자에게 자료의 보완을 요청할 수 있고, 자료의 충분한 보완이 이루어진 경우 정식 제보로 처리한다. <개정 2024. 1. 4.>  
③ 제보되지 않더라도 진실성위원회에서 연구부정행위 의혹을 조사 할 필요성이 있다고 인정하는 경우에는 조사를 진행할 수 있다. <신설 2025. 10. 24.>

### 제9조(제보의 보고 등)

센터장은 접수한 제보 중 검증이 필요하다고 판단되는 사항은 총장에게 보고하고, 진실성위원회에 송부한다.

## 제3장 연구윤리진실성위원회

### 제10조(구성)

① 진실성위원회는 10인 이내의 위원으로 구성한다.  
② 위원은 부총장, 입학학생처장, 기획처장, 산학협력단장을 당연직 위원으로 하고, 그 외는 전임교원 중에서 총장이 임명한다. <개정 2018. 3. 1.>  
③ 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선하고, 위원의 임기는 2년으로 한다.  
④ 위원장은 진실성위원회를 대표하고 회의를 주재하며, 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.  
⑤ 진실성위원회의 원활한 업무 수행을 위하여 간사를 두며, 간사는 산학협력단 연구지원부장이 된다.

### 제11조(진실성위원회 위원의 제척‧기피‧회피 등)

① 진실성위원회의 위원은 직접적인 이해관계가 있는 안건의 심의‧의결에 관여할 수 없다.  
② 제보자와 피조사자는 진실성위원회에서 심의‧의결의 공정성을 기대하기 어려운 사정이 있으면 그 이유를 밝혀 기피를 신청할 수 있다.  
③ 진실성위원회의 위원은 제1항이나 제2항의 사유가 있으면 위원장의 동의를 얻어 회피할 수 있다.

### 제12조(기능) <개정 2025. 10. 24.>

진실성위원회는 다음 각 호의 사항을 심의‧의결한다.

1. 연구윤리진실성과 관련된 제도의 수립 및 운영에 관한 사항
2. 연구윤리 확립 및 교육에 관한 사항
3. 연구부정행위 처리에 관한 사항
4. 예비조사 및 본조사 실시를 위한 위원회 구성ㆍ운영에 관한 사항
5. 예비조사와 본조사의 개시 및 조사결과의 승인에 관한 사항
6. 제보자의 보호 및 피조사자의 권리보호에 관한 사항
7. 연구진실성 검증결과의 처리 및 후속조치에 관한 사항
8. 기타 위원장이 부의하는 사항

### 제13조(회의)

① 위원장은 진실성위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.  
② 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개회하고 출석위원 3분의 2이상의 찬성으로 의결한다.  
③ 회의는 비공개를 원칙으로 하며, 위원회에서 필요하다고 인정할 때에는 관계자를 출석하게 하여 의견을 청취할 수 있다.  
④ 위원장은 심의안건이 경미하다고 판단될 때에는 서면심의로 대체할 수 있다.

### 제14조(부정행위 검증 원칙)

① 부정행위 여부를 입증할 책임은 규정 제18조에 따른 본조사위원회에 있다. 다만, 본조사위원회가 요구하는 자료를 피조사자가 고의로 훼손하였거나 제출을 거부한 경우에 그 책임은 피조사자에게 있다.  
② 본조사위원회는 제보자와 피조사자에게 의견진술, 이의제기 및 변론의 권리와 기회를 보장하여야 하며, 관련 절차 및 일정을 사전에 알려주어야 한다. 이 경우 피조사자에게는 해당 제보 내용을 함께 알려주어야 한다.  
③ 총장은 본조사위원회가 부당한 압력이나 간섭을 받지 않고 독립성과 공정성을 유지할 수 있도록 노력하여야 한다.  
④ 외부기관으로부터 연구비 등을 지원받은 과제로서 다른 연구기관의 구성원과 공동으로 연구를 수행함으로써 부정행위에 대한 검증이 원활하게 이루어지지 않거나 않을 것으로 예상될 경우 연구지원기관에게 직접 조사를 수행해 줄 것을 요청할 수 있다.

### 제15조(연구부정행위의 판단)

① 연구부정행위는 다음 각 호의 기준으로 판단한다.

1. 연구자가 속한 학문 분야에서 윤리적 또는 법적으로 비난을 받을 만한 행위인지
2. 해당 행위 당시의 ‘연구윤리 확보를 위한 지침’ 및 해당 행위가 있었던 시점의 보편적인 기준을 고려
3. 행위자의 고의, 연구부정행위 결과물의 양과 질, 학계의 관행과 특수성, 연구부정행위를 통해 얻은 이익 등을 종합적으로 고려  
   ② 제6조제7호에서 정한 ‘그 밖에 각 학문분야에서 통상적으로 용인되는 범위를 심각하게 벗어난 행위’를 판단하고자 할 때에는 연구자의 소속기관에서 금지되는 행위를 명문으로 정하고 있거나 연구자가 속한 학계에서 부정한 행위라는 인식이 널리 퍼져 있는지 등을 고려하여야 한다.

### 제16조(부정행위 검증 절차)

① 부정행위를 검증하고자 할 때에는 예비조사, 본조사, 판정 절차를 거쳐야 하며, 그 밖에 필요한 절차가 있으면 이를 추가할 수 있다.  
② 부정행위에 대한 혐의가 충분하다고 판단될 때에는 예비조사 절차를 거치지 아니하고 바로 본조사에 착수할 수 있다.  
③ 연구자의 연구부정행위를 제보 받아 검증하였을 때에는 그 결과를 해당 논문의 발간 학술단체 등에 통보하여야 한다.  
④ 총장은 연구윤리 부정행위에 대한 구체적인 내용을 인지하였을 경우에는 진실성위원회로 하여금 검증하게 할 수 있다.  
⑤ 부정행위 의혹을 받는 해당 논문을 발간한 학술단체에게 부정행위 검증을 요청할 수 있다. <신설 2024. 1. 4.>

### 제17조(예비조사) <개정 2024. 1. 4.>

① 예비조사는 부정행위의 의혹에 대하여 본조사 실시 여부를 결정하기 위한 요건을 검토하는 절차로, 제보를 접수한 날부터 30일 이내에 착수하고, 착수 후 30일 이내에 완료하는 것을 원칙으로 한다. 단, 이 기간 내에 조사가 이루어지기 어렵다고 판단될 경우 제보자 및 피조사자, 제보사실 이관기관에게 그 사유를 통보하고 조사 기간을 연장할 수 있다.  
② 제1항의 예비조사를 위하여 3인 이내의 위원으로 예비조사위원회를 구성한다.  
③ 예비조사 결과 피조사자가 부정행위 사실을 모두 인정한 때에는 본조사 절차를 거치지 않고 바로 판정을 할 수 있다.  
④ 증거자료에 대한 중대한 훼손 가능성이 있다고 판단되는 경우에는 조사위원회 구성 이전이라도 제21조제2항에 따른 증거자료 보전을 위한 조치를 취할 수 있다.  
⑤ 예비조사가 종료된 날로부터 10일 이내에 제보자에게 예비조사 결과를 문서로 통보하여야 하며, 본조사를 실시하지 않기로 결정한 경우에는 이에 대한 구체적인 사유를 포함하여야 한다. 단, 익명제보의 경우는 그러하지 아니할 수 있다.

### 제18조(본조사)

① 본조사는 부정행위의 사실 여부를 입증하기 위한 절차로, 제19조에 따른 조사위원회를 구성하여 실시하여야 한다.  
② 본조사위원회는 제14조제2항에 따라 제보자와 피조사자에게 의견을 진술할 기회를 주어야 하며, 당사자가 이에 응하지 않을 경우에는 이의가 없는 것으로 간주한다.

### 제19조(본조사위원회 구성 등)

① 본조사를 위해 위원장 1명을 포함한 5명 이상으로 본조사위원회를 구성하여야 한다.  
② 본조사위원회를 구성할 때에는 다음 각 호의 조건을 모두 충족하여야 한다.

1. 조사 위원 전체에서 외부인의 비율이 30% 이상이어야 함
2. 조사 위원 중 해당 연구 분야 전문가 50% 이상으로 하되, 이 중 소속이 다른 외부 전문가 1인 이상이 반드시 포함되어야 함

### 제20조(조사위원의 제척․기피․회피 등) <개정 2025. 10. 24.>

① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 당해 사건에 조사위원이 될 수 없다.

1. 제보자 또는 피조사자와 민법 제777조에 따른 친인척 관계가 있거나 있었던 자
2. 제보자 또는 피조사자와 사제관계에 있거나 공동으로 연구를 수행하거나 하였던 자
3. 해당 조사 사안과 이해갈등 관계가 있는 자
4. 그 밖에 조사의 공정성을 해할 우려가 있다고 판단되는 자  
   ② 본조사 착수 이전에 제보자에게 제19조제1항에 따른 조사위원 명단을 알려야 하며, 제보자가 정당한 사유로 조사위원에 대해 기피 신청을 할 경우 이를 수용하여야 한다. 다만, 제보자의 사정에 의해 연락을 취할 수 없을 경우에는 해당하지 않으며, 이 경우 관련 내용을 조사결과보고서에 포함시켜야 한다.  
   ③ 조사위원이 조사대상 과제와 이해관계가 있는 경우 스스로 회피신청을 하여야 한다.

### 제21조(조사위원회의 권한)

① 조사위원회는 조사과정에서 제보자, 피조사자, 증인 및 참고인에게 진술을 위한 출석을 요구할 수 있으며, 이 경우 피조사자는 반드시 응하여야 한다.  
② 조사위원회는 피조사자에게 자료의 제출을 요구할 수 있으며, 증거자료의 보전을 위하여 총장의 승인을 얻어 부정행위 관련자에 대한 실험실 출입제한 및 관련 자료의 보전을 위한 조치를 취할 수 있다.  
③ 조사위원회의 조사활동 수행에 필요한 구체적인 방법 등은 진실성위원회가 따로 정할 수 있다.

### 제22조(판정)

① 판정은 총장이 조사결과를 확정하여 이를 제보자와 피조사자에게 문서로 통보하는 것을 말한다.  
② 예비조사 착수 이후 판정까지의 모든 조사는 6개월 이내에 종료하여야 한다. 단, 이 기간 내에 조사가 이루어지기 어렵다고 판단될 경우 진실성위원회의 의결을 거쳐 제보자 및 피조사자에게 그 사유를 통보하고 180일 이내에서 그 기간을 연장할 수 있다. <개정 2025. 10. 24.>

### 제23조(이의신청 등) <개정 2025. 10. 24.>

① 제보자 또는 피조사자는 예비조사 결과 또는 본조사 판정결과에 이의가 있는 경우 그 결과를 통보받은 날부터 30일 이내에 총장에게 서면으로 이의신청을 할 수 있다.  
② 제1항에 따른 이의신청에 대하여 특별한 사유가 없으면 이의신청이 접수된 날부터 60일 이내에 처리하여야 한다.  
③ 진실성위원회는 이의신청이 타당하다고 인정되는 경우, 예비조사 결과에 대하여는 예비조사위원회에서, 본조사 판정결과에 대하여는 본조사위원회에서 다시 조사하도록 하며, 타당하지 않은 경우에는 이를 기각한다. 이 경우 진실성위원회의 결정에 대하여 다시 이의신청을 할 수 없다. <신설 2025. 10. 24.>

### 제24조(제보자의 권리 보호) <신설 2024. 1. 4.>

① 제보자는 부정행위를 인지하여 인지한 사실 또는 관련 증거를 신고센터 등에 알린 자로, 제보자의 신원에 관한 사항을 직ㆍ간접적으로 노출시켜서는 아니 되며, 반드시 필요한 경우가 아니면 조사결과보고서에 포함하지 아니한다.  
② 총장은 제보자가 연구관련 부정행위를 제보하였다는 이유로 신분상 불이익이나 근무조건상의 차별을 받지 않도록 보호하여야 한다.  
③ 제보자가 제2항의 불이익 또는 차별을 받거나 자신의 의지에 반하여 신원이 노출될 경우 총장은 이에 대한 책임을 진다.  
④ 제보자의 신원에 관한 사항은 정보공개의 대상이 되지 않는다.  
⑤ 제보자는 부정행위 신고 이후에 진행되는 절차 및 일정 등에 대해 알려줄 것을 요구할 수 있으며, 진실성위원회는 이에 성실히 응하여야 한다.  
⑥ 제보 내용이 허위인 줄 알았음에도 불구하고 이를 제보한 제보자는 보호 대상에 포함되지 않는다.

### 제25조(피조사자의 권리 보호) <개정 2024. 1. 4.>

① 피조사자는 제보 또는 인지에 의하여 부정행위의 조사 대상이 된 자 또는 조사 과정에서 부정행위에 가담한 것으로 추정되어 조사의 대상이 된 자를 말하며, 조사과정에서 참고인이나 증인은 이에 포함되지 아니한다.  
② 진실성위원회는 검증과정에서 피조사자의 명예나 권리를 침해하지 않도록 주의하여야 한다.  
③ 부정행위에 대한 의혹은 판정 전까지 외부에 공개되어서는 아니 된다. 다만, 제26조 제2항 각 호의 사항이 발생하여 필요한 조치를 취하고자 할 경우에는 해당되지 아니한다.  
④ 피조사자는 부정행위의 검증 절차 및 일정 등에 대해 알려줄 것을 요구할 수 있으며, 진실성위원회는 이에 성실히 응하여야 한다.  
⑤ 총장은 부정행위의 의혹이 부정행위가 아닌 것으로 판명되고, 피조사자가 명예회복을 신청할 경우 명예회복을 위하여 노력하여야 한다. <신설 2024. 1. 4.>

### 제26조(조사결과의 제출) <개정 2025. 10. 24.>

① 조사위원회는 다음 각호에 사항이 포함된 조사결과보고서를 작성하여 진실성위원회에 제출하여야 한다.

1. 예비조사의 경우
   - 가. 제보의 내용
   - 나. 조사결과
   - 다. 본조사 실시 여부 및 판단의 근거
   - 라. 제보자와 피조사자의 진술내용
2. 본조사의 경우
   - 가. 제보의 내용
   - 나. 조사결과
   - 다. 조사위원회의 위원 명단
   - 라. 해당 연구에서의 피조사자의 역할과 연구부정행위의 사실 여부
   - 마. 관련 증거 및 증인, 참고인 기타 자문에 참여한 자의 명단
   - 바. 제보자와 피조사자의 진술내용
   - 사. 검증결과에 따른 판정 결과  
     ② 총장은 제1항의 조사 과정에서 다음 각 호의 사항을 발견한 경우 즉시 교육부장관 및 관련기관의 장에게 보고하여야 하며, 수사기관에 수사의뢰 또는 고발 등의 조치를 취해야 한다.
3. 법령 또는 해당 규칙에 중대한 위반사항
4. 공공의 복지 또는 안전에 중대한 위험이 발생하거나 발생할 우려가 명백한 경우
5. 기타 관련기관 또는 공권력에 의한 조치가 필요한 경우  
   ③ 총장은 「연구윤리 확보를 위한 지침」 제3조 제2항의 사업 수행 결과에 대해 예비조사 및 본조사를 실시한 경우, 이의신청 처리 절차를 포함한 조사 결과를 종료 후 각각 30일 이내에 교육부장관에게 그 조사 결과를 제출해야 한다. <신설 2025. 10. 24.>

### 제27조(조사결과에 따른 조치)

① 진실성위원회는 피조사자의 행위가 부정행위에 해당되어, 본조사위원회의 조사결과를 승인한 때에는 총장에게 징계와 적당한 제재조치를 요청할 수 있다.  
② 진실성위원회는 검증결과 연구관련 부정행위에 해당되지 않는 것으로 판명될 경우 피조사자의 명예회복을 위한 노력을 성실하게 수행하여야 한다.  
③ 진실성위원회는 본교 구성원이 고의나 중대한 과실로 사실에 어긋나는 제보를 하였을 때에는 총장에게 징계를 요청할 수 있다.  
④ 총장은 제26조제1항에 따른 보고서가 합리성과 타당성에 문제가 있다고 판단되는 경우, 진실성위원회에 대하여 추가조사 및 조사와 관련된 자료의 제출을 요구하거나 필요한 경우 직접 재조사를 실시할 수 있다.

### 제28조(조사 방해에 대한 제재)

본인이나 타인의 연구 관련 부정행위 혐의에 대한 조사를 고의로 방해하거나 제보자에게 위해를 가하는 행위를 하는 자에 대해서는 진실성위원회의 심의를 거쳐 총장에게 징계나 제재조치를 요청할 수 있다.

### 제29조(비밀유지 의무)

① 제보, 조사 및 심의·의결 등 조사와 관련된 일체의 사항은 비밀로 하되, 국가기관의 요구 등 상당히 공개할 필요성이 있는 경우 진실성위원회의 의결을 거쳐 공개할 수 있다.  
② 조사에 직‧간접적으로 참여한 사람과 관계 교직원은 직무수행 과정에서 취득한 모든 정보를 누설하여서는 아니 된다.

### 제30조(조사 기록과 정보의 공개)

① 조사 과정의 모든 기록을 음성, 영상 또는 문서의 형태로 반드시 5년 이상 보관하여야 한다.  
② 조사결과보고서 및 조사위원 명단은 판정이 끝난 이후에 공개할 수 있다.  
③ 조사위원, 증인, 참고인, 자문에 참여한 자의 명단 등은 당사자에게 불이익을 줄 가능성이 있을 경우 공개하지 않을 수 있다.

### 제31조(경비)

진실성위원회 운영에 필요한 경비를 예산의 범위 안에서 지급할 수 있다.

### 제32조(준용규정)

이 규정에서 규정하지 않은 사항은 교육부 및 연구지원기관 등의 관련 지침 및 규정을 준용할 수 있다.

## 부칙

### 부칙(규정 제589호, 2015. 11. 26.)

### 부칙(2015. 11. 26.)

#### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

#### 제2조(소급 적용)

이 규정 시행 이전의 사안에 대해서는 당시의 규정이나 학계에서 통상적으로 적용되는 관례에 따른다.

#### 제3조(경과 조치)

이 규정 시행 이전에 구성된 진실성위원회는 이 규정에 따라 구성된 것으로 간주한다.

### 부칙(규정 제646호, 2018. 3. 1.) (한국교원대학교 학칙)

#### 제1조(시행일)

이 규정은 2018년 3월 1일부터 시행한다.

#### 제2조(다른 규정의 개정)

①부터 ⑦까지 생략  
⑧ 한국교원대학교 연구윤리진실성위원회 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.  
제10조제2항 중 “교학처장”을 “입학학생처장”으로 한다.  
⑨부터 ㉗까지 생략

### 부칙(규정 제660호, 2018. 10. 10.)

#### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제823호, 2024. 1. 4.)

#### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제869호, 2025. 10. 24.)

#### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
