# 한국교원대학교 동물실험윤리위원회 운영 규정

제정 2019. 6. 10. (제676호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교에서 수행하는 실험동물의 보호와 윤리적인 취급을 도모하고, 동물실험의 윤리성, 안정성 및 신뢰성을 확보하기 위하여 동물실험윤리위원회(이하 “위원회”라 한다.)의 구성과 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(용어의 정의)

이 규정에 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.  
① “동물실험” 이라 함은 교육․시험․연구 목적으로 동물을 이용한 실험을 말한다.  
② “실험동물” 이라 함은 동물실험을 목적으로 교육ㆍ학술연구에 이용하는 동물을 말한다.  
③ “동물실험자”라 함은 동물을 사용한 연구, 실험 및 교육 등을 실시(예정)하는 사람을 말한다.  
④ “동물실험시설”이라 함은 동물실험 또는 이를 위하여 실험동물을 사육하는 공간과 시설을 말한다.

## 제2장 적용 범위 및 기능

### 제3조(적용 범위)

이 규정은 다음 각 항의 어느 하나와 관련하여 실시하는 업무관리 등에 적용한다.  
① 교내 소관 업무 중에서 한국교원대학교 소속 교직원 및 대학(원)생이 실시하는 동물실험  
② 교내의 동물실험 및 실험동물의 생산․도입․관리․실험․사후처리

### 제4조(위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의․의결한다.

1. 동물실험의 윤리적·과학적 타당성에 대한 사항
2. 실험동물의 생산·도입·관리·실험 및 이용과 실험이 끝난 후 해당 동물의 처리에 관한 사항
3. 동물실험시설의 운영자 또는 연구자 등에 대한 교육훈련 등에 대한 사항
4. 동물실험시설 운영실태의 확인 및 평가에 대한 사항
5. 그 밖에 동물실험의 윤리성, 안전성 및 신뢰성을 확보하기 위하여 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

## 제3장 위원회의 구성 및 운영

### 제5조(위원회의 구성)

① 위원회는 위원장을 포함한 3인 이상 15인 이내의 위원으로 구성하되, 교내의 동물실험시설에 종사하거나 이해관계가 없는 사람을 총 위원수의 3분의 1 이상 포함하여야 한다. 다만 제1호와 제2호에 해당하는 사람은 각각 1인 이상을 포함해야 한다.

1. 「수의사법」제2조제1호에 따른 수의사로서 동물보호와 복지 분야에 대한 학식과 경험이 풍부한 사람
2. 「동물보호법」제4조제4항에 따른 민간단체가 추천하는 동물보호에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람으로서 농림축산식품부령이 정하는 자격기준에 맞는 사람
3. 동물실험 분야에서 박사학위를 취득한 사람으로서 동물실험 관리 및 업무경력이 있는 사람
4. 변호사 또는 「고등교육법」에 따른 대학 또는 전문대학에서 법학을 담당하는 교수
5. 「고등교육법」에 따른 대학 또는 전문대학에서 동물보호․복지를 담당하는 교수

② 위원은 총장이 임명 또는 위촉하며, 위원장 및 부위원장은 위원 중에서 호선한다.  
③ 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.  
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둘 수 있다.

### 제6조(위원장 직무)

① 위원장은 위원회의 업무를 총괄하고 위원회를 대표한다.  
② 위원장은 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

### 제7조(전문위원)

위원회의 안건의 전문적인 검토 및 자문을 받기 위하여 동물실험에 대한 충분한 지식과 경험을 갖춘 전문위원을 둘 수 있다.

### 제8조(회의 등)

① 위원장은 회의를 소집하고 이를 주재한다. 다만, 위원장이 필요하다고 판단하는 경우에는 서면심의로 대체할 수 있다.  
② 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며, 제5조 제1항 단서 규정에 따른 위원이 1명 이상 출석하여야 한다.  
③ 심의 안건과 이해관계가 있는 위원은 해당 안건의 심의·의결에 참여할 수 없다.  
④ 위원장은 위원회에 상정된 안건에 대하여 이해관계인 또는 외부전문가를 회의에 참석하게 하거나 서면으로 의견을 들을 수 있다.  
⑤ 그 밖에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 따로 정한다.

### 제9조(동물실험의 승인 및 의결)

① 동물실험을 실시하고자 하는 사람은 사전에 위원회의 승인을 받은 후 실험을 개시하여야 한다.  
② 동물실험자는 승인된 동물실험계획을 변경하고자 할 경우에도 위원회에 제출하여 승인을 받아야 한다.  
③ 위원장은 동물실험계획의 심의·평가를 위해 연구·조사 또는 교육계획서 등 필요한 자료 제출을 요구할 수 있다.  
④ 위원회는 다음 각호에 의거 동물실험의 승인 여부를 심의하되, 세부심의 기준 등은 위원장이 따로 정할 수 있다.

1. 동물실험의 필요성 및 타당성
2. 동물구입처의 적정성(식품의약품안전처에 실험동물공급자로 등록된 업체이어야 함)
3. 동물실험의 대체방법 사용 가능성 여부
4. 동물복지와 윤리적 취급의 적정성 여부
5. 실험동물의 종류 선택과 그 수의 적정성 여부
6. 실험동물의 안락사 방법의 적정성과 인도적 처리기준의 합리성 여부
7. 실험동물이 받는 고통과 스트레스 정도
8. 실험동물의 고통이 수반되는 경우 고통 감소방안 및 그 적정성
9. 실험동물의 윤리적 취급과 실험에 관련된 지식 및 훈련이수 정도
10. 「동물보호법」제24조의 준수 여부
11. 기타 위원회가 실험동물의 보호 등을 위하여 필요하다고 인정하는 사항  
    ⑤ 위원회는 평가항목별 세부평가기준에 따라 심의·평가하고 그 종합 심의평가 결과에 따라 의결을 하여야 한다.

### 제10조(심의결과 등)

① 위원장은 위원회 회의에 상정된 안건에 대한 승인 사항을 동물실험자에게 통보하여야 한다.  
② 위원장의 승인을 받은 동물실험자는 동물실험 완료 후 동물실험종료보고서를 작성하여 위원회에 제출하여야 한다.

### 제11조(조치요구 등)

① 위원회는 동물실험 진행사항에 대하여 필요한 경우 동물실험자로부터 적절한 보고를 받거나 직접 조사를 시행할 수 있다.  
② 승인된 동물실험신청서에 따라 동물실험이 진행되지 아니한 경우 또는 동물에게 극도의 스트레스나 고통을 유발한 경우에는 동물실험의 일부 또는 전부에 대하여 중지 명령 등 필요한 조치를 할 수 있다.  
③ 동물실험에 관련된 문서는 해당 연구가 종료된 이후 3년간 보관하여야 한다.

### 제12조(재정)

① 위원회는 동물실험계획 심의를 수행하는데 필요한 심의부담금을 동물실험자에게 부과할 수 있다.  
② 위원회 운영에 필요한 심사수당 등 제반 경비를 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다.

### 제13조(운영세칙)

기타 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 따로 정한다.

### 제14조(다른 법률과의 관계)

이 규정에서 제외된 내용은「동물보호법」및 기타 관련법령이 정하는 바에 따른다.

## 부칙(규정 제676호, 제정 2019. 6. 10.)

### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
