# 한국교원대학교 비교과 교육과정 운영 규정

제정 2025. 1. 23.(규정 제855호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교(이하 “본교”라 한다)의 인재상인 교육전문가, 창의적 혁신가 및 공감적 리더 양성을 위한 비교과 교육과정 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다.

1. “비교과 교육과정”이란 「한국교원대학교 학칙」 제49조에서 정한 교과 교육과정 외에 학생들이 교육적·사회적 경험을 통해 성장할 수 있도록 수행하는 학점이 부여되지 않는 모든 프로그램을 말한다.
2. “총괄부서”란 교수부 교육혁신센터를 말한다.
3. “운영부서”란 비교과 교육과정의 개별 프로그램을 운영하는 학과 및 부서(기관)를 말한다.
4. “환류”란 비교과 교육과정의 운영 결과 또는 성과를 확인·점검·모니터링하여 향후 프로그램 개선에 반영하는 것을 말한다.
5. “비교과 통합관리시스템”은 비교과 교육과정의 효율적인 관리를 통해 학생 맞춤형 서비스를 제공하는 통합 시스템을 말한다.
6. “비교과 마일리지”란 비교과 교육과정의 참여도 및 성과를 평가하기 위하여 비교과 교육과정을 이수한 학생에게 지급하는 점수를 말한다.

### 제3조(적용 범위)

이 규정은 외부 재정지원사업 등에서 정하는 별도 기준이 있는 경우를 제외하고는 본교에서 운영하는 모든 비교과 교육과정에 적용하는 것을 원칙으로 한다.

### 제4조(편성 원칙)

비교과 교육과정은 본교의 인재상 구현을 위한 핵심역량을 배양할 수 있도록 편성하여야 한다.

## 제2장 운영 및 관리

### 제5조(운영 및 관리)

1. 비교과 교육과정의 통합관리는 총괄부서에서 담당한다.
2. 비교과 교육과정의 개별 프로그램 세부 운영 및 관리는 운영부서에서 담당한다.
3. 총괄부서와 운영부서는 비교과 교육과정의 체계적인 운영, 개선 및 성과 공유를 위하여 유기적인 협력체계를 유지하여야 한다.
4. 총괄부서는 본교 교육목표 달성과 학생들의 핵심역량 배양을 위하여 운영부서에 프로그램의 개설 및 조정을 요청할 수 있으며, 비교과 교육과정의 통합관리를 위해 필요한 자료를 요청하거나 의견을 청취할 수 있다.
5. 비교과 교육과정은 비교과 통합관리시스템을 통해 전산으로 관리하는 것을 원칙으로 한다.
6. 비교과 교육과정 개발 및 운영 시 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.

   1. 환류 결과를 바탕으로 한 운영계획 수립
   2. 핵심역량 배양
   3. 교과과정의 보완을 위한 연계성 강화 노력
   4. 프로그램의 지속적인 질 개선

7. 비교과 교육과정을 이수한 학생에게는 비교과 마일리지를 부여할 수 있다.

### 제6조(총괄부서의 역할)

총괄부서의 역할은 다음 각 호와 같다.

1. 비교과 교육과정 기본계획 수립
2. 비교과 통합관리시스템 운영
3. 비교과교육과정위원회 운영
4. 비교과 교육과정 환류체계 구축 및 운영
5. 그 밖에 비교과 교육과정 관련 업무

### 제7조(운영부서의 역할)

운영부서의 역할은 다음 각 호와 같다.

1. 사전조사 시행 및 분석
2. 비교과 교육과정의 개별 프로그램 개발 및 운영계획 수립
3. 비교과 교육과정의 개별 프로그램 운영, 비교과 마일리지 등록 및 전산 관리
4. 비교과 교육과정의 개별 프로그램 만족도 조사, 자체평가, 결과 보고 및 환류
5. 그 밖에 비교과 교육과정의 개별 프로그램 운영과 관련되는 사항

### 제8조(비교과교육과정위원회)

1. 비교과 교육과정 운영에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 비교과교육과정위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
2. 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

   1. 비교과 교육과정의 기본계획 및 지침 관련 사항
   2. 비교과 교육과정의 개발 및 편성에 관한 사항
   3. 비교과 교육과정 결과(성과) 분석 및 환류에 관한 사항
   4. 그 밖에 비교과 교육과정의 운영에 관한 중요한 사항

3. 위원회는 위원장 1명을 포함하여 11명 이내의 위원으로 구성한다.
4. 위원장은 교수부장이 되며 당연직 위원은 입학학생처장, 기획처장, 대외협력본부장, 교육연구원장, 도서관장, 사도교육원장, 교수부부장, 교육혁신센터장으로 한다. 임명직 위원은 교내외 관련 전문가 중에서 위원장과 교수회평의회 의장이 각각 1명씩 추천하여 총장이 임명한다.
5. 당연직 위원의 임기는 그 보직의 재임기간으로 하고, 임명직 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.
6. 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 재적위원 과반수의 요구가 있을 때 위원회를 소집한다.
7. 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
8. 회의록의 작성 등 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두며, 간사는 교육혁신센터 소속 직원 중에서 위원장이 지명한다.

### 제9조(운영세칙)

이 규정에서 정하지 아니한 세부사항은 총장이 따로 정한다.

## 부칙(규정 제855호, 2025. 1. 23.)

### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 제2조(다른 예규의 폐지)

이 규정의 제정에 따라 한국교원대학교 비교과교육과정위원회 운영 지침은 폐지한다.
