# 한국교원대학교 교육대학원 전문상담교사 양성 과정 운영 규정

제정 2000. 3. 29.(규정 제173호)  
개정 2003. 10. 1.(규정 제153호)  
개정 2006. 3. 1.(규정 제313호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 교원자격검정령 제19조제4항에 의거 한국교원대학교교육대학원에서 운영하는 전문상담교사양성과정의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(명칭)

이 과정은 한국교원대학교교육대학원전문상담교사양성과정(이하 “전문상담교사과정”이라 한다)이라 한다.

### 제3조(과정 및 학생정원)

전문상담교사과정은 초등과정과 중등과정으로 운영하되, 학생 정원은 각각 30명으로 한다.

### 제4조(수업)

전문상담교사과정의 수업은 계절제로 한다.

## 제2장 입학

### 제5조(입학시기)

입학시기는 매 학기 초 30일 이내로 한다.

### 제6조(지원자격)

초․중등․특수학교 정교사(2급) 이상의 자격증을 소지한 자로서 3년 이상의 교육경력이 있는 자로 한다.

### 제7조(선발기준 및 방법)

학생 선발 기준은 총장이 따로 정하되 서류전형에 의함을 원칙으로 한다. 다만, 필요하다고 인정할 경우에는 전공과목에 대한 필기시험 또는 면접고사에 의하여 선발할 수 있다.

### 제8조(입학지원 서류)

입학을 원하는 자는 본교에서 정한 절차와 방법에 따라 소정의 서류를 제출하고 전형료를 납부하여야 한다.

### 제9조(입학 허가 및 추가합격)

총장은 본 과정에 합격하고 소정의 등록을 필한 자에 대하여 입학을 허가하며, 미등록 및 기타 사유로 인하여 결원이 발생한 경우 출석수업 시작 30일 전까지 추가 합격자를 선발할 수 있다.

## 제3장 수학연한, 교육과정 이수 및 수료

### 제10조(수학연한)

수업연한은 1년으로 하며, 재학연한은 2년을 초과할 수 없다.

### 제11조(교육과정)

학생이 이수하여야 할 교육과정은 『별표』와 같다.

### 제12조(이수학점)

수료에 필요한 교과학점은 18학점 이상으로 하며, 상담실습(20시간 이상) 및 사례연구(2종 이상)를 반드시 이수하여야 한다.

### 제13조(취득학점)

교과 학점은 매 학기 10학점을 초과하여 취득할 수 없다.

### 제14조(시험)

정기 시험은 매 학기 1회 실시함을 원칙으로 하되, 필요한 경우 과제물로 대신할 수 있다.

### 제15조(성적처리)

성적은 상대 평가를 적용하되 성적분포가 반드시 80 ～ 100점 사이의 정상분포 곡선을 유지하여야 한다.

### 제16조(수료)

① 수료 시기는 최종학기 출석수업 종료일로 한다.  
② 수료한 자에게는 『별지 서식』에 의한 수료증명서를 발급할 수 있으며, 교원자격검정령 제19조제1항 및 제4항에 의거 “전문상담교사” 자격증을 수여한다.

## 제4장 등록 및 학적변동 등

### 제17조(등록)

학생은 매 학기초 소정 기일 내에 소정의 절차에 의한 등록을 마쳐야 한다.

### 제18조(휴학)

① 학생은 질병 기타 부득이한 사유로 해당학기 수업일수의 4분의1을 초과하여 수강할 수 없는 자는 휴학원을 제출하여 교육대학원장의 허가를 얻어야 한다.  
② 휴학기간은 통산하여 2학기를 초과할 수 없다.

### 제19조(복학)

① 복학을 원하는 자는 매 학기 소정의 기한 내에 복학원을 제출하여 교육대학원장의 허가를 얻어야 한다.  
② 수업일수가 4분의 1 이상 경과되었을 경우에는 복학을 허가하지 아니한다.

### 제20조(퇴학)

퇴학을 원하는 자는 그 사유를 명기한 퇴학원을 제출하여 총장의 허가를 얻어야 한다.

### 제21조(재입학)

① 퇴학한 자가 재입학을 원할 때에는 1회에 한하여 재입학을 허가할 수 있다.  
② 재입학 신청은 학기 개시 1개월 전에 하여야 한다.

## 제5장 포상 및 교육비

### 제22조(포상)

학업성적이 우수하거나 면학의욕이 투철한 자에게는 다음과 같이 포상할 수 있다.

1. 우수상
2. 공로상

### 제23조(교육비)

학생은 매 학기 등록 시 소정의 교육비를 납부하여야 한다.

### 제24조(교육비 환불)

① 출석수업 개시일 전에 자퇴한 자에 대하여는 등록금 전액을 반환한다.  
② 출석수업 개시 이후에 자퇴한 자에 대하여는 등록금을 반환하지 않는다. 단, 휴학 중 또는 복학 후 출석수업 개시일 전에 자퇴한 자에 대하여는 휴학일을 기준으로 한다.

## 제6장 운영위원회

### 제25조(운영위원회)

① 전문상담교사양성과정 운영에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 “전문상담교사양성과정 운영위원회”(이하 “운영위원회”라 한다)를 둔다.  
② 위원장은 원장으로 하고 회무를 총괄한다.  
③ 위원은 대학원 교학부장을 포함하여 관련학과 교수 등 5인 이내로 구성하고, 원장이 위촉하며, 임기는 2년으로 한다.  
④ 간사는 전문상담교사양성과정 운영 담당자로 하고, 위원장의 지시를 받아 위원회 업무를 처리한다.

### 제26조(심의사항)

운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 학생의 입학 및 수료에 관한 중요사항
2. 수업 및 연수계획에 관한 사항
3. 교육과정 운영에 관한 사항
4. 기타 전문상당교사양성과정 운영에 관한 중요한 사항

## 부칙

### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 제2조(경과조치)

1999학년도 전문상담교사양성과정에 입학하여 이수한 자는 이 규정에 의하여 이수한 것으로 본다.

## 부칙

### 부칙(2003. 10. 1.)

① (시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.  
② (운영위원회 위원에 관한 경과조치) 이 규정 시행 당시 종전의 『전문상담교사양성과정운영위원회운영지침』에 의하여 위촉된 위원은 이 규정에 의하여 위촉된 것으로 본다.

### 부칙

이 규정은 2006년 3월 1일부터 시행한다.

### 전문상담교사양성과정 교육과정

공통필수 | 14학점이상(6과목이상)

- 심리검사(2-2-0)
- 성격심리(2-2-0)
- 특수아 상담(2-2-0)
- 집단상담(2-2-0)
- 가족상담(2-2-0)
- 진로상담(2-2-0)
- 상담이론과 실제(2-2-0)
- 상담심습 및 사례 연구(2종이상 사례 및 20시간 이상의 실습)

초등 | 2과목 4학점

- 이상심리(2-2-0)
- 행동 수정(2-2-0)

중등 | 2과목 4학점

- 이상심리(2-2-0)
- 행동 수정(2-2-0)
