# 한국교원대학교 타대학과의 학점인정에 관한 규정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 『한국교원대학교 학칙』 제88조부터 제90조에 따라 국내･외 대학(이하“타 대학”이라 한다)과의 학생 교류 수학 및 학점인정에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(적용범위)

이 규정은 우리 대학교와 학술･학점교류협정을 맺은 대학 또는 우리 대학교가 인정하는 대학에서 교류 수학하는 학생에게 적용한다.

### 제3조(자격)

① 외국 대학과의 교류 수학 및 교환 학생 지원 자격은 다음 각 호의 요건을 갖추어야 한다.

1. 기 이수한 직전 학기의 성적 평점 평균이 B0 이상인 학생
2. 외국 대학에서 사용하는 언어로 수업을 받을 수 있는 학생
3. 학칙 상 징계 받은 사실이 없는 학생
4. 국외여행에 결격사유가 없는 학생
   ② 국내 대학과의 학점 교류는 해당 대학과의 협약에 따른다.

### 제4조(수학 기간 및 등록금)

① 타 대학과 교류 수학 기간은 협약에 따른다.〈개정 2023. 4. 3.〉
② 제1항의 교류 수학 기간 중에도 우리 대학교의 소정 절차에 따라 등록금을 납부하여야 한다. 다만, 총장이 인정하는 경우 타 대학에 납부하게 할 수 있다.
③ 휴학 중 타 대학에서 학점을 취득한 경우는, 그 기간을 수업연한으로 인정하지 아니한다.

## 제2장 지원 및 허가

### 제5조(지원 시기)

타 대학과 교류 수학 지원 시기는 매학기 별도로 정하여 공고한다.

### 제6조(지원 서류)

타 대학과 교류 수학하고자 하는 학생은 다음 각 호의 서류를 지정된 기일까지 제출하여야 한다.

1. 지원서(별지 제1호 서식)〈개정 2023. 4. 3.〉
2. 지도교수 추천서(별지 제2호 서식)
3. 성적 증명서
4. 수학 계획서
5. 타 대학에서 요청한 서류
6. 그 밖에 필요한 서류

### 제7조(수학의 허가)

타 대학 교류 수학은 소속 학과장이 추천하고 총장이 허가한다.

### 제8조(수강신청 및 변경)

수강신청 및 변경은 타 대학에서 정한 절차에 따른다.

### 제9조(수학신청의 취소)

교류 수학 신청 취소를 원하는 학생은 타 대학 수업일수 1/4 이내에, 타 대학 수학 취소신청서(별지 제3호 서식)를 우리 대학교에 제출하고 허가를 받아야 한다.

## 제3장 학점 인정 등

### 제10조(인정절차)

① 타 대학 교류 수학기간이 만료된 학생은 타 대학 학점인정 신청서(별지 제4호 서식)와 성적증명서 등을 첨부하여 학과장에게 제출하여야 한다. 다만, 타 대학에서 총장에게 이수 성적을 직접 통보한 경우에는 이를 생략할 수 있다.
② 학과장은 제출된 성적증명서 및 관련 자료를 근거로 성적을 사정한 후 총장에게 학점 인정 신청을 한다.
③ 학과장은 타 대학에서 당해 학생이 이수한 교과목 성적사정에 필요한 자료를 학생 및 관련 부서에 요구할 수 있다.
④ 총장은 학점 인정 여부를 결정하되, 교과목 특성에 따라 학과장에게 성적을 재사정하도록 할 수 있다.

### 제11조(인정방법)

① 교과구분은 다음과 같이 인정한다.

1. 타 대학에서 이수한 교양과목은 우리 대학교의 교양과목으로 인정할 수 있다.
2. 타 대학에서 이수한 교직과목은 우리 대학교의 교직과목으로 인정할 수 있다.
3. 우리 대학교 학과 명칭과 동일하거나 유사한 학과에서 이수한 전공과목은 전공학점으로 인정할 수 있으며, 그 외 과목은 자유선택 학점으로 인정할 수 있다.
4. 이수한 교과목 중 이수 체계, 이수 단위 및 성적 평가 방식 등의 기준이 현저히 다르거나 불분명한 경우에는 제출된 관련자료 등을 참조하여 학과장이 결정한다.
   ② 학점은 우리 대학교의 학기당 수강신청 가능 학점 또는 교류 협정서에 명시된 학점 범위 내에서 다음과 같이 인정한다.
5. 타 대학에서 이수한 학점은 그대로 인정한다.
6. 제1호에도 불구하고, 학점 기준이 다를 경우에는 관련자료 등을 참조하여 학과장이 결정할 수 있다. 다만, 학점을 상향 조정하여 인정할 수는 없다.
7. 타 대학에서 이수한 학점은 총 42학점까지 인정한다.
   ③ 성적은 다음과 같이 인정한다.
8. 백분위 성적은 우리 대학교 등급 성적으로 환산하여 인정함을 원칙으로 한다.
9. 타 대학에서 이수한 성적이 상대평가로 인하여 백분위 성적과 등급 성적이 불일치할 경우, 타 대학 등급성적 기준으로 백분위 성적을 재산출하여 우리 대학교 등급 성적으로 환산한다.
10. 타 대학에서 이수한 등급성적의 백분위 점수가 일정범위로 표시된 경우에는 그 중간 점수 또는 중간상위 점수를 기준으로 하여 우리 대학교 등급성적으로 환산한다.
    ④ 교과목명은 다음과 같이 인정한다.
11. 국내 타 대학에서 이수한 교과목명은 그대로 인정한다.
12. 외국 대학에서 이수한 교과목명은 한글 및 영어로 번역하여야 하고, 교과목명이 지나치게 길 경우 10자 이내로 줄여 의역할 수 있다.
    ⑤ 외국 대학에서 이수한 교과목은 성적증명서에 이수국명과 대학명을 표기한다.

### 제12조(동일과목의 처리)

① 타 대학에서 이수한 교과목과 우리 대학교에서 이수한 교과목의 교과구분 및 교과목명이 동일할 경우 동일과목으로 인정한다. 다만, 외국 대학에서 이수한 교과목에 대해서는 학과장이 관련자료 등을 참조하여 동일과목 인정여부를 결정할 수 있다.
② 타 대학에서 이수한 교과목과 우리 대학교에서 이수한 교과목의 교과구분이 같고 교과목명이 유사한 경우, 학생의 신청에 의하여 학과장 확인을 받아 동일과목으로 인정할 수 있다.

## 제4장 타 대학 학생의 우리 대학교 수학 등

### 제13조(지원 자격 및 수학의 허가)

① 우리 대학교에서 교류 수학하고자 하는 타 대학 학생은 다음 각 호의 요건을 갖추어야 한다.

1. 교과목 개설 학과에서 수업을 받을 수 있다고 인정한 학생
2. 학칙 상 징계 받은 사실이 없는 학생
   ② 총장은 지원 학생의 수학 능력 등을 고려하여 적격자에게 교류 수학을 허가한다.

### 제14조(등록금 및 수강료)

① 정규학기에 우리 대학교에서 교류 수학하는 타 대학 학생은 소속 대학에 등록금을 납부하여야 한다. 다만, 총장이 인정하는 경우 우리 대학교에 납부하게 할 수 있다.
② 우리 대학교에서는 교류 수학에 필요한 경우 시설사용료, 실험실습비 등을 따로 징수할 수 있다.

### 제15조(수강신청)

수강신청(또는 수강변경) 및 취소는 우리 대학교가 정한 절차에 따른다.

### 제16조(수학허가의 취소)

교류 수학 허가를 받은 타 대학 학생이 우리 대학교 학칙을 위반한 때에는 허가를 취소할 수 있으며, 이 경우 소속 대학으로 취소사항을 통보하여야 한다.

### 제17조(취득 학점)

타 대학 학생이 우리 대학교에서 취득할 수 있는 총 학점은 소속 대학 기준에 따른다.

### 제18조(수학 기간)

타 대학 학생의 우리 대학교의 교류 수학 기간은 소속 대학 기준에 따른다.

### 제19조(성적의 통보)

타 대학 학생이 우리 대학교에서 취득한 성적은 백분위 성적으로 환산하여 소속 대학으로 통보해야 한다. 단, P/F제 교과목은 이수(P) 또는 미이수(F)로 통보 한다.

### 제20조(시설물의 이용)

교류 수학 허가를 받은 타 대학 학생에게는 도서관, 실험 실습실, 기타 학생 복지시설 등의 시설물을 이용하게 할 수 있다.

### 제21조(다른 규정 적용)

이 규정에 명시하지 않은 사항은 우리 대학교 학칙 및 학사관리 규정을 적용한다.
