# 한국교원대학교 대학원과 외국 대학원과의 공동학위 및 복수학위 운영 규정

제정 2013. 6. 11.(규정 제518호)  
개정 2014. 6. 10.(규정 제550호)  
개정 2015. 12. 17.(규정 제590호)

## 제1창 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 대학원 학칙 제3조 및 교육대학원 학칙 제3조에 따라 한국교원대학교 대학원(이하 “우리 대학원”이라 한다)과 협약을 맺은 외국대학교 대학원 (이하 “협약대학원”이라 한다)과의 교육과정 공동운영 및 공동학위 또는 복수학위 수여에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(용어의 정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. “공동학위”라 함은 우리 대학원과 협약대학원이 공동으로 운영하는 교육과정에 대하여 학위수여 조건을 충족하는 사람에게 양 대학원이 하나의 학위 증서에 공동의 이름으로 수여하는 학위를 말한다.<개정 2015. 12. 17.>
2. “복수학위”라 함은 우리 대학원과 협약대학원에서 각각 제공하는 교육과정을 이수하고 취득한 학점을 상호 인정하여 양 대학원의 학위취득에 필요한 요건을 충족한 학생에게 양 대학원에서 각각 별도의 학위증서로 수여하는 학위를 말한다.<개정 2015. 12. 17.>

### 제3조(지원자격 및 선발)

공동학위 및 복수학위 과정에 지원하는 학생의 자격과 선발 절차는 학칙 및 양 대학원간 협약서(이하 “협약서”라 한다)에 따른다.

### 제4조(수업연한 및 재학연한)

① 공동학위 및 복수학위 수여에 필요한 수학기간은 양 대학원에서 동등한 기간을 수학하는 것을 원칙으로 하되, 우리 대학원에서는 2개 학기 이상 수학하여야 한다. 다만, 협약서에 의하여 수학 기간을 따로 정할 수 있다.<개정 2014. 6. 10.>, <개정 2015. 12. 17.>  
② 우리 대학원 학생이 협약대학원에서 수학하는 기간은 우리 대학원 재학기간으로 하며, 재학연한을 초과할 경우 대학원장의 허가를 받아 1년 이내에서 연장할 수 있다.<개정 2015. 12. 17.>

### 제5조(교육과정의 이수 및 학점인정)

① 공동학위 또는 복수학위를 취득하려면 양 대학원의 학위취득에 필요한 학점을 모두 이수하여야 한다.  
② 협약대학원에서 취득한 학점은 우리 대학원 과정 수료에 필요한 학점의 2분의 1 범위 내에서 인정한다.<개정 2015. 12. 17.>  
③ 학점의 인정은 학점인정신청서 및 협약대학원에서 매 학기 취득한 성적증명서를 해당 전공 주임 교수의 확인을 거쳐 대학원에 제출하면 우리 대학원 성적등급으로 환산하여 대체 인정한다. 다만, 최종학기 학점인정 신청은 학위 수여일 1개월 이전에 하여야 한다.  
④ 그 밖에 학점인정에 관한 사항은 「한국교원대학교 대학원 학점인정 규정」 및 협약서에 따르되, 대학원위원회 심의는 생략할 수 있다.<개정 2015. 12. 17.>

### 제6조(등록)

① 공동학위 또는 복수학위를 취득하고자 하는 학생은 양 대학원에서 수학하는 동안 매 학기 정해진 등록절차를 마쳐야 한다.  
② 등록금은 수학하는 대학원에 납부하는 것을 원칙으로 하며, 세부사항은 협약서에 정한다.

### 제7조(외국어시험 및 종합시험)

공동학위 또는 복수학위 과정 대학원생의 논문제출 자격에 필요한 외국어시험 및 종합시험은 대학원 학위수여 규정에 따른다.<개정 2014. 6. 10.>

### 제8조(학위논문)

공동학위 및 복수학위 취득을 위한 학위논문 제출 및 심사는 대학원 학위수여 규정에 따른다.<개정 2014. 6. 10.>

### 제9조(학위수여)

공동학위 및 복수학위는 양 대학원의 학위수여 규정과 대학원간 협약서에 명시된 학위수여 조건을 동시에 충족한 학생에게 수여한다.

### 제9조의2(중도 포기)

공동학위 또는 복수학위 학생이 중도에 포기할 경우 공동학위 및 복수학위 이수 포기원을 제출하여야 하며, 이미 취득한 학점은 제5조를 적용한다.<개정 2015. 12. 17.>

### 제10조(협약서)

협약서는 이 규정이 정하는 범위에서 상호 대학의 특성에 따라 구체적인 내용을 기술하며, 대학원위원회의 승인을 받아야 한다.

### 제11조(다른 규정의 적용)

이 규정에서 정한 이외의 사항은 협약서, 우리 대학원과 협약대학원의 학칙 및 제 규정에 따른다.

## 부칙

### 부칙

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제550호, 2014. 6. 10.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조제1항 단서는 2015년 3월 1일부터 시행한다.

### 부칙(규정 제590호, 2015. 12. 17.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
