# 한국교원대학교 표창 규정

제정 1995. 12. 21.(규정 제125호)  
개정 1998. 2. 24.(규정 제160호)  
개정 2006. 3. 1.(규정 제300호)  
개정 2006. 9. 20.(규정 제322호)  
개정 2010. 11. 30.(규정 제426호)  
개정 2013. 10. 24.(규정 제528호)  
개정 2017. 6. 14.(규정 제626호)  
개정 2018. 3. 1.(규정 제646호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교(이하“본교”라 한다.)에서 하는 표창대상자의 선정과 표창업무 수행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2017. 6. 14.>

### 제2조(표창대상)

이 규정에 따른 표창은 국가와 사회 또는 본교 발전에 현저한 공적이 있는 교직원 또는 소속기관(부서) 및 외부 인사·기관·단체에 수여한다.<개정 2017. 6. 14.>
① <삭제><개정 2017. 6. 14.>  
 ② <삭제><개정 2017. 6. 14.>

### 제3조(표창의 종류)

① 공적상은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 수여한다.<개정 2013. 10. 24., 2017. 6. 14.>

1.  성실히 직무를 수행하여 근무성적이 탁월한 경우
2.  헌신적으로 봉사하여 본교 발전에 기여한 공이 현저하고 타의 모범이 되는 경우
3.  행정능률향상을 위한 건설적이고 창의적인 의견 또는 방안을 제안하여 본교 발전에 이바지한 경우  
    ② <삭제><개정 2017. 6. 14.>  
    ③ 근속상은 본교 교직원으로 근속한 기간에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 수여한다. 다만, 근속 기간(파견기간 포함)은 본교 최초발령일로부터 표창일이 속하는 연도의 개교기념일까지 본교에 근속한 기간을 합산한다.<개정 2013. 10. 24., 2017. 6. 14.>
4.  10년 근속상<개정 2013. 10. 24.>
5.  20년 근속상<개정 2013. 10. 24.>
6.  30년 근속상<개정 2013. 10. 24.>
7.  40년 근속상<개정 2013. 10. 24.>  
    ④ 협조상은 본교 발전에 적극 협조한 단체 또는 외부인사에게 수여한다.  
    ⑤ 청람상은 학교발전과 홍보에 크게 기여하거나 탁월한 연구업적을 이룩한 교직원 또는 부서에 수여한다.<개정 2013. 10. 24.>  
    ⑥ 청람상 수여에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정할 수 있다.  
    ⑦ 부서표창 수여에 관한 사항은 총장이 따로 정할 수 있다.<신설 2013. 10. 24.>

### 제4조(표창방법 및 부상)

① 표창을 할 때에는 다음 각 호의 구분에 따라 표창장, 상장 및 감사장을 수여한다.<개정 2017. 6. 14.>

1.  공적상, 청람상 : 표창장
2.  근속상 : 상장
3.  협조상 : 표창장 또는 감사장

② 전항의 표창을 행할 때에는 부상을 함께 수여 할 수 있다.<개정 2013. 10. 24., 2017. 6. 14.>

4.  <삭제><개정 2013. 10. 24., 2017. 6. 14.>
5.  <삭제><개정 2013. 10. 24., 2017. 6. 14.>

③ 부상의 금액 및 종류는 공적심사위원회에서 정한다.<신설 2013. 10. 24.><개정 2017. 6. 14.>
④ <삭제><신설 2013. 10. 24.><개정 2017. 6. 14.>

### 제5조(표창시기)

① 표창의 시기는 다음 각호와 같다.<개정 2017. 6. 14.>

1. 공적상, 청람상 : 표창사유 발생시<개정 2017. 6. 14.>
2. 근속상 : 개교기념일
3. 협조상 : 표창사유 발생시  
   ② 공적상, 청람상, 협조상은 분기별로 표창할 수 있다.<개정 2013. 10. 24., 2017. 6. 14.>

### 제6조(표창대상자 추천)

① 표창대상자 및 부서는 부․처․국장, 대학원장, 학장 또는 지원․부속시설의 장이 추천한다. 다만, 학내 구성원 중 10인 이상의 공동명의로 추천할 수 있다.<개정 2013. 10. 24.>  
② 표창대상자를 추천하려면 공적조서(별지서식)를 작성하여 표창예정일 20일 전에 총장에게 제출하여야 한다. 다만, 제3조제3항의 경우에는 공적조서의 작성을 생략할 수 있다.<개정 2010. 11. 30., 2013. 10. 24.>

### 제7조(공적심사위원회)

① 정부표창규정에 의한 표창 상신을 위하여 표창대상자를 선정하거나 제3조의 표창대상자를 심사 결정하기 위하여 공적심사위원회(이하 “위원회”라 한다.)를 둔다.<개정 2017. 6. 14.>  
② 위원회는 위원장을 포함하여 5인 이상 9인 이내의 위원으로 구성한다.  
③ 위원장은 교수부장이 되고, 위원은 입학학생처장, 기획처장, 사무국장, 총무과장 및 총장이 위촉하는 교직원으로 구성한다.<개정 2017. 6. 14., 2018. 3. 1.>  
④ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원 중 직제상의 순으로 그 직무를 대행한다.  
⑤ 위원회는 위원장이 소집하며 위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.<개정 2013. 10. 24.>  
⑥ 위원회의 사무를 처리 위하여 간사 2인을 두되, 교수지원과와 총무과 상훈담당자로 한다.<개정 2010.11.30.>

### 제8조(공적심사)

① 총장은 제6조에 따라 추천된 표창대상자의 공적심사를 위원회에 회부하여야 한다.<개정 2013. 10. 24.>  
② 위원회는 회부된 표창대상자의 공적을 심사하여 훈격과 서열을 결정한다. 다만 경미한 사항에 대하여는 회의를 생략하고 서면심의로 갈음할 수 있다.

### 제9조(선발)

① 위원회에서 표창대상자를 선발할 때에는 다음 각호의 사항을 고려하여 엄정하게 선발하여야 한다.<개정 2013. 10. 24.>

1. 공적내용이 표창 훈격과 방침에 부합되는지 여부
2. 질적․양적인 면에서 공적이 뚜렷하고 객관적 타당성이 있는지 여부
3. 표창으로 그 공적이 사회 또는 교육발전에 미치는 효과
4. 대상자의 신상 및 환경에 대한 여론
5. 훈격이 표창자의 신분 및 공적에 비추어 합당한지의 여부
6. 기타사항(근무 년수, 근무부서, 근무분야, 연령 등)

② 다음 각호 중 어느 하나에 해당하는 자는 특별한 경우를 제외하고 표창대상자에서 제외한다.

7. 직위해제 또는 징계처분(불문경고 포함)을 받고 처분기간이 종료되지 아니한 사람<개정 2013. 10. 24.>
8. 징계절차가 진행중이거나 그 밖의 공․사의 생활을 통하여 민원을 야기하는 등 사회적 물의를 일으켜 표창이 부적합하다고 판단되는 사람(부서 또는 단체 포함)<개정 2013. 10. 24.>

③ 특별한 공적이 있는 경우가 아니면 1년 이내에 재표창할 수 없다.<신설 2013. 10. 24.>
④ 동일한 공적에 대하여는 이중으로 표창할 수 없다.<신설 2013. 10. 24.>

### 제10조(회의결과 보고)

위원장은 회의록을 첨부하여 공적심사결과를 총장에게 보고하여야 한다.

### 제11조(표창대상자 결정)

① 총장은 위원회의 공적심사 결과를 참작하여 표창대상자를 결정한다.  
② 청람상 표창대상자를 결정할 때에는 교무회의 심의를 거쳐야 한다.<개정 2013. 10. 24.>

## 부칙

### (시행일)

이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.

### (경과조치)

이 규정 시행이전에 행한 표창은 이 규정에 의하여 행한 것으로 본다.
