# 한국교원대학교 자체평가 규정

제정 2009. 3. 1.(제382호)  
개정 2010. 2. 26.(제420호)  
개정 2012. 5. 1.(제456호)  
개정 2018. 3. 1.(제646호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교(이하 “본교”라 한다)의 학교운영 전반에 대하여 종합적으로 평가하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2010. 2. 26.>

### 제2조(적용범위)

자체평가에 관하여는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.

### 제3조(정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. <삭제 2010. 2. 26.>
2. <삭제 2010. 2. 26.>
3. “외부평가”라 함은 본교 이외의 외부기관에서 시행하는 정기 및 수시평가를 말한다.
4. “자체평가”라 함은 본교가 주관하여 실시하는 정기 및 수시평가를 말한다.<개정 2010. 2. 26.>
5. “정기평가”라 함은 주기적으로 이루어지는 평가를 말한다.
6. “수시평가”라 함은 일정한 주기가 없이 수시로 이루어지는 평가를 말한다.

### 제3조의2(자체평가의 구분 및 대상)

자체평가는 종합평가, 학과평가, 부속시설평가 및 기타 자체평가로 나누어 각각 실시하되, 평가대상은 다음 각 호와 같다.<신설 2010. 2. 26.>

1. 종합평가: 본교의 교육ㆍ연구, 조직ㆍ운영, 시설ㆍ설비 등 학교운영 전반에 관한 사항 <신설 2010. 2. 26.>
2. 학과평가: 학과의 운영 전반에 관한 사항 <신설 2010. 2. 26.>
3. 부속시설평가: 「한국교원대학교 학칙」제19조제6항에 따른 해당시설의 운영 전반에 관한 사항 <신설 2010. 2. 26.>
4. 기타 자체평가: 제1호부터 제3호 이외에 총장이 특별히 평가가 필요하다고 인정하는 분야 <신설 2010. 2. 26.>

### 제4조(평가시기)

① 종합평가는 2년 주기로, 학과평가는 1년 주기로 실시한다.<개정 2010. 2. 26.>  
② 「고등교육법」제11조의2제2항에 따라 인정받은 기관이 학교운영의 전반에 대하여 평가를 실시한 경우에는 이를 해당 연도 종합평가로 갈음한다.<신설 2010. 2. 26.>

## 제2장 평가기획위원회

### 제5조(설치)

평가에 관한 사항을 심의하기 위하여 본교에 한국교원대학교 평가기획위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

### 제6조(구성)

① 위원회는 위원장을 포함한 9인 이내의 위원으로 구성한다.  
② 위원장은 기획처장이 되고, 위원은 교수부장, 입학학생처장, 사무국장, 대학원장, 산학협력단장과 3인 이내의 임명직 위원으로 한다.<개정 2012. 5. 1., 2018. 3. 1.>  
③ 임명직 위원은 교원 또는 직원 중에서 총장이 임명하고, 그 임기는 2년으로 한다.

### 제7조(기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 평가의 기본계획 수립
2. 교내ㆍ외 정기 및 수시평가에 관한 사항
3. 평가결과의 분석 및 활용
4. 기타 평가와 관련된 중요한 사항

### 제8조(위원장의 직무)

① 위원장은 회의를 소집하고 그 의장이 된다.  
② 위원장이 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원 중에서 제6조 ②항의 순으로 그 직무를 대행한다.

### 제9조(회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 소집하고 그 의장이 된다.  
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제10조(소위원회)

① 위원회는 평가업무를 수행하기 위하여 산하에 소위원회로서 자체평가연구위원회, 학문분야평가연구위원회 및 평가관리실무위원회를 두며, 각 소위원회의 업무를 다음과 같이 분장한다.<개정 2010. 2. 26.>

1. 자체평가연구위원회는 자체평가 및 외부평가와 관련하여 자체평가연구보고서 작성 등에 관한 사항을 담당하되, 자체평가의 경우 평가지표 개발, 자체평가편람 작성도 담당한다.<개정 2010. 2. 26.>
2. 학문분야평가위원회는 외부기관에서 시행하는 각 학문분야에 대한 수시평가에 관한 사항을 담당한다.<개정 2010. 2. 26.>
3. 평가관리실무위원회는 평가 실무에 관한 사항을 담당한다.  
   ② 자체평가연구위원회 및 학문분야평가위원회의 구성, 운영 및 기타 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정하고, 평가관리실무위원회 구성, 운영 및 기타 필요한 사항은 위원장이 정한다.<개정 2010. 2. 26.>

### 제11조(간사)

① 위원회의 회무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 기획평가과장으로 한다.  
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 회무를 처리한다.

## 제3장 자체평가

### 제12조(평가 절차)

① 각 단위기관(부서)장은 평가자료를 작성하여 총장에게 제출한다.  
② 총장은 각 단위기관(부서)장이 제출한 평가자료를 위원회에 송부하여 평가 할 수 있도록 조치하여야 한다.  
③ 위원회는 총장이 송부한 평가자료를 분석하여 자체평가연구보고서를 작성하고 총장에게 제출하여야 한다.

### 제13조(평가영역 및 평가지표)

평가영역 및 평가지표는 평가기획위원장이 따로 정하여 평가실시 전에 공시하여야 한다.

### 제14조(평가의 활용)

총장은 위원회의 자체평가 결과를 교직원 및 학생 정원조정, 시설환경 개선지원, 재정지원 등 학내 제반업무에 적극 활용하여야 한다.

### 제15조(시행지침)

이 규정에 명시되지 아니한 평가에 관한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 총장이 정한다.

## 부칙(규정 제382호, 2009. 3. 1.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙(규정 제420호, 2010. 2. 26.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙(규정 제646호, 2018. 3. 1.) (한국교원대학교 학칙)

### 제1조(시행일)

이 규정은 2018년 3월 1일부터 시행한다.

### 제2조(다른 규정의 개정)

①부터 ⑬까지 생략  
⑭ 한국교원대학교 자체평가 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.  
제6조제2항 중 “교학처장”을 “입학학생처장”으로 한다.  
⑮부터 ㉗까지 생략.
