# 한국교원대학교 공직자재산등록의무자 관리규정

제정 2013. 4. 16.(규정 제510호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 소속 공직자 중 재산등록의무자(이하 “등록의무자”라 한다.)의 등록․관리 등에 관한 사항을 정함으로써 공직자재산등록업무의 정확성을 기하는데 목적이 있다.

### 제2조(등록의무자)

「공직자윤리법 및 동법 시행령」제3조에 따른 등록의무자는 다음과 같다.

1. 교육공무원 중 총장․부총장․대학원장․학장․처장
2. 4급 이상의 일반직 국가공무원(고위공무원단에 속하는 일반직공무원을 포함한다), 건축․토목․환경 분야의 대민관련 인․허가, 승인, 검사․감독, 지도단속 업무를 담당하는 부서에 근무하는 5급~7급의 일반직공무원

### 제3조(관리부서)

① 등록의무자에 대한 총괄관리부서는 총무과로 한다.  
② 제2조제1호의 등록의무자에 대한 책임관리부서는 교수지원과로 하고, 제2조제2호의 등록의무자에 대한 책임관리부서는 총무과로 한다.

### 제4조(업무분장 명시)

① 책임관리부서에서는 업무담당자를 지정하고 업무분장을 명시하여야 한다.  
② 책임관리부서는 업무담당자가 변동되면 업무 인계인수 여부를 포함하여 총괄관리부서에 공문으로 지체 없이 통보하여야 한다.

### 제5조(등록의무자 관리)

① 책임관리부서에서는 인사 발령(신규, 전보, 겸보, 퇴직 등)으로 등록의무자의 신분변동이 발생하면 변동사항을 총괄관리부서에 공문으로 통보하여야 한다.  
② 책임관리부서에서는 인사 발령으로 등록의무자의 신분 변동이 발생하면 변동일부터 3일 이내에 재산등록 관련자료 일체를(신고 메뉴얼, 고지거부 방법 등) 대상자에게 공문으로 송부하여야 한다.

### 제6조(정례교육)

① 책임관리부서의 업무담당자는 중앙부처가 주관하는 재산신고 정례교육에 반드시 참석하여야 한다.  
② 책임관리부서는 자체 정례교육을 통하여 등록의무자가 재산등록을 차질 없이 할 수 있도록 안내하고 설명하여야 한다.  
③ 책임관리부서는 등록의무자의 신분변동이 발생하면 등록의무자에게 재산등록신고에 관한 내용을 주지할 수 있도록 수시로 유선, 메일 또는 그 밖의 적절한 방법으로 안내하고 설명하여야 한다.  
④ 책임관리부서는 재산등록의무자 교육관리대장〔별지 1〕을 비치하여야 한다.

### 제7조(등록의무자의 성실 신고)

① 등록의무자는 신고 전 업무 메뉴얼을 숙지하여 반드시 본인이 신고하여야 하며 부서원이나 부속실 직원을 통한 위임신고를 하면 안된다.  
② 제1항의 위임신고나 신고누락 등으로 발생되는 불이익은 등록의무자 본인의 책임으로 한다.  
③ 등록의무자는 최초신고는 2개월 이내, 의무면제 및 퇴직신고는 1개월 이내에 공직자윤리위원회의 공직윤리종합정보시스템(PETI)을 통하여 신고하여야 한다.  
④ 공직자윤리법 제14조에 따른 재산등록 공개대상자(총장, 부총장)는 본인과 직계가족 등 재산신고 대상자의 보유주식 평가액이 3천만 원을 초과하는 경우 1개월 이내에 매각, 백지신탁 또는 직무관련성심사 청구를 하여야 한다.

## 부칙(규정 제510호, 2013. 4. 16.)

이 규정은 공포한 날부터 적용 시행한다.

## 〔별지 1〕

공직자재산등록의무자 교육 관리대장

| 연번 | 교육구분 | 교육일시 | 재산등록의무자 | 직위 | 직급 | 성명 | 서명 |
| ---- | -------- | -------- | -------------- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|      |          |          |                |      |      |      |      |
