# 한국교원대학교 성과관리 규정

제정 2024. 8. 26.(규정 제849호)

## 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 성과관리(이하 “성과관리”라 한다) 운영에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

## 제2조(용어의 정의)

“성과관리”라 함은 대학 운영의 성과 제고를 위하여 관련 업무의 계획·실행·평가·환류 내용을 통합적으로 관리하는 것을 말한다.

## 제3조(내용)

성과관리의 내용은 다음 각 호와 같다.

1. 대학 성과관리 계획 수립, 실행 및 환류
2. 교육여건, 대내·외 평가지표 분석 관리
3. 고등교육 관련 정형·비정형 데이터의 수집, 관리 및 분석
4. 대학의 데이터 연계 분석을 통한 정책 제시
5. 성과관리시스템 구축 및 운영
6. 교육수요자 만족도 조사의 시행, 분석 및 환류 총괄

## 제4조(조직)

① 성과관리를 위한 데이터를 총괄하고 관련 시스템을 운영하는 부서를 “총괄부서”라 하고, 경영·교육·연구·재정 등 대학 내 성과를 창출하고 있는 교내 전 부서(기관)를 “실무부서”라 한다.
② 총괄부서는 기획처 기획평가과 성과평가팀에서 담당하며 역할은 다음 각 호와 같다.

1. 성과관리 기본계획 수립 및 실행
2. 영역별 성과관리 데이터 수집 및 분석
3. 성과관리 결과 공유
4. 기타 대학 내 성과관리 데이터 수집 및 분석
   ③ 실무부서의 역할은 다음 각 호와 같다.
5. 부서 내 산출되는 데이터의 관리
6. 성과관리를 위한 데이터 제공 및 공유
7. 성과관리를 위한 데이터 검증 및 환류
8. 기타 부서별 성과관리에 관한 사항
   ④ 총괄부서는 업무수행을 위하여 실무부서에 성과관리를 위한 자료 제출 등 협조를 요청할 수 있으며 실무부서는 적극적으로 협조하여야 한다.

## 제5조(성과관리위원회)

① 성과관리의 체계적 운영을 위하여 성과관리위원회(이하“위원회”라 한다)를 두며, 위원회는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함하여 15인 이내로 구성한다.
② 위원장은 부총장이 되고, 부위원장은 기획처장이 되며, 입학학생처장, 사무국장, 대외협력본부장, 대학원장, 단과대학장, 산학협력단장, 교육연구원장, 사도교육원장을 당연직 위원으로 한다.
③ 임명직 위원은 본교 전임교원 중에서 총장이 임명하며, 2명으로 한다.
④ 당연직 위원의 임기는 해당 보직 기간으로 하며, 그 외 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.
⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 총괄부서에서 간사를 두되, 기획평가과 직원 중에서 위원장이 임명한다.

## 제6조(위원회의 기능)

위원회는 성과관리에 관한 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 성과관리 기본계획 수립에 관한 사항
2. 성과관리와 연계된 규정 및 지침 제·개정·폐지에 관한 사항
3. 성과분석 결과 및 환류에 관한 사항
4. 그 밖의 성과관리에 관한 중요한 사항

## 제7조(회의)

① 위원장은 다음 각 호의 경우 회의를 소집한다.

1. 위원장이 필요하다고 인정하는 경우
2. 위원 3분의 1 이상의 요청이 있는 경우
   ② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수인 경우에는 위원장이 결정권을 갖는다.

## 제8조(소위원회)

① 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 소위원회를 둘 수 있다.
② 소위원회의 설치 및 운영에 관한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 제9조(환류)

① 위원회는 성과관리 결과에 대한 환류 및 조치사항을 점검하고, 지속 감독한다.
② 위원회는 성과관리와 관련하여 개선·보완이 필요한 사항에 대하여 실무부서에 통보하여야 한다.
③ 실무부서는 위원회가 통보한 사항에 대하여 개선·보완을 위해 노력하여야 하며, 그 추진 사항을 위원회에 제출하여야 한다.

## 제10조(그 밖의 사항)

이 규정에서 정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 위원장이 따로 정한다.

## 부칙(규정 제849호, 2024. 8. 26.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
