# 한국교원대학교 당직 및 비상근무 규정

제정 1985. 3. 1.(규정 제 4호)  
개정 1985. 9. 30.(규정 제 22호)  
개정 2001. 9. 1.(규정 제211호)  
개정 2007. 3. 9.(규정 제331호)  
개정 2011. 4. 7.(규정 제440호)  
개정 2019. 1. 18.(규정 제665호)  
개정 2019. 8. 7.(규정 제686호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

① 이 규정은 한국교원대학교 교직원의 당직 및 비상근무에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2장 당직근무

### 제2조(당직의 구분 및 근무시간)

① 당직은 일직과 숙직으로 구분한다.  
② 일직은 휴일에 두되, 근무시간은 평일의 근무시간에 준한다.  
③ 숙직의 근무시간은 정상 근무시간 또는 일직의 종료시간으로부터 익일 출근 시간 또는 일직근무가 개시될 때까지로 한다.

### 제3조(책임구역)

당직근무의 책임구역은 본교에서 사용 관리하는 청사와 그 청사에 영향을 미치는 인접지역으로 한다. 다만, 총장은 당직근무의 효율을 기하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 부속기관장 또는 부서의 장으로 하여금 기관별․건물별 책임구역을 지정하여 당직관리를 하게 할 수 있다.

### 제4조(당직명령 및 변경)

① 당직근무명령은 일일명령으로 하되, 일직과 숙직을 구분하여 근무예정일 7일전까지 하여야 한다.  
② 당직명령을 받은 자가 출장, 휴가, 기타 부득이한 사유로 당직근무를 할 수 없는 경우에는 본인 또는 소속과장(담당관)이 당직 당일 정오(일직은 그 전일)까지 대직자를 결정하여 당직명령권자의 승인을 받아야 한다.

### 제5조(당직의 편성 및 지휘감독)

① 당직의 편성과 총괄적 지휘, 감독은 총무과장이 행한다. 다만, 제3조의 규정에 의하여 별도로 당직책임구역을 설정하였을 경우에는 지정받은 부속기관장 또는 부서장의 책임하에 당직을 편성, 운영한다.  
② 당직명령권자는 특수근무, 기타 필요한 경우에는 그 실정에 맞도록 당직원을 증가할 수 있으며, 특히 필요하다고 인정할 때에는 운전원 1인과 차량 1대를 대기 시킬 수 있다.  
③ 당직근무는 공무원 1인을 원칙으로 한다. 다만, 제3조 단서 규정에 의하여 당직책임구역을 지정하여 당직관리를 하는 경우에는 공무원 또는 조교를 당직책임자로 지정 운영할 수 있다.<개정 2011. 4. 7.>  
④ 무인전자경비 통합시스템을 설치․운영하는 건물은 당직편성을 생략할 수 있다.<개정 2007. 3. 9.>

### 제6조(당직근무자의 임무)

당직근무자는 다음 각 호의 사항을 성실히 이행하여 사고의 발생을 미연에 방지하여야 한다.

1. 방범, 방화, 방호 기타 보안상태의 순찰점검
2. 경비원 기타 정상 근무시간 외의 근무자에 대한 복무감독
3. 문서의 수발, 인계관리
4. 삭제 <2019. 1. 18.>
5. 전화 민원의 응대 <신설 2019. 1. 18.>

### 제7조(근무요령)

① 당직근무자는 수시로 관내를 순찰하여 화재, 도난의 예방 및 청사내 출입자를 감시, 감독하여야 한다.  
② 당직근무자는 근무구역을 이탈하지 못하며, 분담된 시간 중 취침하지 못한다.  
③ 당직근무자는 음주, 도박, 기타 공무원의 품위를 손상하거나 당직근무에 지장이 있는 행위를 하여서는 안된다.  
④ 각 부서(기관)의 장은 사무실별로 보안점검표를 갖추어 두고, 최종 퇴청자가 이를 점검‧기록하도록 하여야 하며, 당직근무자는 최종 퇴청자가 기록한 점검사항을 확인하여야 한다. 다만, 당직근무자는 무인전자경비장치 등 보안장비가 작동 중인 경우 보안점검표 점검사항을 확인하지 아니할 수 있다.<개정 2019. 1. 18.>  
⑤ 당직근무 중 이상이 있을 때에는 필요한 조치를 취하고, 당직실에 게시된 보고 계통표에 따라 보고 또는 통보하여야 한다.  
⑥ 당직근무 중에 접수된 문서가 긴급한 처리를 요하는 사항일 때에는 이를 주무과장 또는 총장에게 지체 없이 보고하고 필요한 조치를 취하여야 한다.

### 제8조(당직근무자의 휴무)

숙직근무자에 대하여는 업무에 지장이 없는 한 숙직 종료시간이 속하는 날의 근무시간 일부 또는 전부를 휴무하게 하여야 한다.<개정 2019. 8. 7.>

### 제9조(당직신고 및 인계인수)

① 당직근무자는 당직근무 개시 30분 전에 당직명령권자에게 당직신고를 하여야 한다. 다만, 공휴일의 당직근무자는 그 전일인 정상 근무일에 당직신고를 하여야 한다.  
② 당직근무자는 전항의 당직신고 전에 당직 주무부서로부터 당직용 부책, 용구, 문구 및 물품을 인수하며, 당직일지에 당직 중 처리한 내용, 순찰사항 등 소정의 사항을 기재하고 당직 후에는 상기 부책, 용구, 문서 및 물품을 당직주무부서에 인계하여야 한다. 다만, 공휴일인 경우에는 일직 근무자와 숙직 근무자 간에 인계․인수하여야 한다.

### 제10조(당직실의 비품)

당직실에는 다음 각 호의 서류 및 물품을 비치하여야 한다.

1. 당직근무일지
2. 직원 비상소집 연락망
3. 기관 간 비상연락체계도
4. 관계기관의 당직실 전화번호부
5. 비상열쇠 보관함
6. 기타 당직근무에 필요한 물품
7. 당직근무규정

### 제11조(당직감사 및 태만자 조치)

① 총장은 필요한 경우에는 당직근무 상태를 수시로 점검하거나 관계 공무원으로 하여금 이를 감사하게 할 수 있다.  
② 삭제 <2019. 1. 18.>  
③ 당직 감사 및 점검 시 위반자에 대하여는 필요한 조치를 취하여야 한다.<개정 2019. 1. 18.>

### 제12조(기타)

① 당직자는 이 규정 이외에 당직근무수칙과 당직실에 비치된 주의사항 등을 숙지하고 이를 이행하여야 한다.  
② 야간근무 명령으로 인하여 근무시간, 기타 당직근무 내용을 변경하여 운영하고자 할 경우에는 총장의 승인을 받아 이를 변경하여 운영하게 할 수 있다.

## 제3장 비상근무

### 제13조(비상근무의 목적)

비상근무는 비상사태하에서 업무수행의 효율화를 도모하기 위하여 발령한다.

### 제14조(비상근무의 종류)

비상근무는 그 상황에 따라 다음과 같이 구분하여 발령한다.

1. 비상근무 제1호 : 전시, 사변 또는 이에 준하는 비상사태하에서 발령한다.
2. 비상근무 제2호 : 전시, 사변 또는 이에 준하는 비상사태의 징후가 농후하거나, 천재지변 기타 이에 준하는 사유로 사회불안이 조성되고 사회질서가 교란될 우려가 있는 경우에 발령한다.
3. 비상근무 제3호 : 제1호 및 제2호 이외에 비상근무가 필요하다고인정되는 경우에 발령한다.

### 제15조(발령 및 해제)

① 총장은 필요하다고 인정할 경우에는 비상근무를 발령할 수 있다.  
② 각 부서의 장은 비상근무를 발령하고자 할 때에는 총장의 승인을 얻어야 하며, 발령 또는 해제를 하였을 경우에는 그 사실을 즉시 총장에게 보고하여야 한다.  
③ 총장은 비상근무 발령 및 해제를 하였을 경우에는 비상근무의 종류, 발령, 일시, 사유 등을 교육부장관에게 보고하여야 한다.<개정 2019. 1. 18.>

### 제16조(비상근무요령)

① 비상근무의 발령 중에는 부득이한 경우를 제외하고는 출장을 억제하고 각 부서 소속직원의 소재를 항상 파악하여야 하며, 비상근무의 종류별로 다음 기준에 따라 휴가를 제한하고 휴일과 야간에는 소속직원을 비상 근무하도록 하여야 한다.

1. 비상근무 제1호가 발령된 때에는 휴가를 중지하고 각 부서는 소속직원의 3분의 1 이상이 비상근무 한다.
2. 비상근무 제2호가 발령된 때에도 휴가를 중지하고 각 부서는 소속직원의 5분의 1 이상이 비상근무 한다.
3. 비상근무 제3호가 발령된 때에도 부득이한 경우를 제외하고는 휴가를 억제하고 각 부서는 소속직원의 10분의 1 이상이 비상근무 한다.

② 각 부서는 비상근무 인원이 일부 부서 또는 일부 직급에 편중되지 않도록 과별 인원, 직급, 업무의 성질 및 기관의 특수성을 감안하여 비상근무의 목적이 달성될 수 있도록 하여야 한다. 이 경우 비상근무 인원에는 문서담당자, 통신요원 등 사무보조에 필요한 인원이 포함되어야 한다.

### 제17조(비상연락체계)

정상근무시간이 아닌 때에 비상근무의 발령 또는 해제는 당직 책임자가 교육부 당직사령 및 총장의 지시를 받아 각 부서 당직근무자에게 신속히 연락하여야 한다.

### 제18조(비상소집)

① 정상근무시간이 아닌 때에 제15조의 규정에 의한 비상근무가 발령된 경우에는 각 부서 당직자는 지체 없이 소속부서의 장에게 이를 보고하고 당해 부서의 전 직원이 비상소집 되도록 연락하여야 한다. 다만, 비상근무 제3호가 발령된 경우에는 총장 또는 소속부서 장의 명에 따라 해당 인원이 비상소집 되도록 하여야 한다.  
② 각 부서의 장 또는 당직근무자는 기관명, 비상발령접수일시, 총인원, 비상소집 대상인원, 비상소집인원, 사고인원 및 내용 등 비상소집 결과를 제17조 규정에 의한 비상연락체계에 따라 보고하여야 한다.

### 제19조(비상당직)

제15조의 규정에 의하여 비상근무를 발령한 때에는 비상당직업무를 총괄하기 위하여 본부에 비상당직사령을 두고 본부 당직책임자로 하여금 이를 보좌하게 한다.

### 제20조(비상 당직명령)

① 비상당직사령은 5급 공무원 이상으로 구성한다.  
② 비상당직사령의 임무는 다음과 같다.

1. 각 부서의 비상근무 상태에 관한 문제점 및 보고
2. 사고 발생 시의 필요한 조치 및 보고
3. 관계부서 간의 협조 및 조성
4. 평시 당직사령의 업무
5. 기타 발령권자의 지시사항에 대한 조치  
   ③ 비상당직사령은 당직근무의 개시 전과 종료 후에 총무과장에게 보고하여야 한다.

## 제4장 연락체계의 유지

### 제21조(직원 연락체계의 유지)

① 교직원은 근무시간이 아닌 때에도 항상 소재 파악이 가능하도록 연락체계를 유지하여야 한다.  
② 교직원은 주소, 전화번호 등 연락체계의 유지를 위하여 필요한 사항이 있을 때에는 이를 즉시 소속 부서의 장에게 신고를 하여야 한다.

### 제23조(직원 비상소집 대장의 정비보완)

① 각 부서의 장은 제21조제2항의 규정에 의한 신고를 받은 때에는 제10조제2호에 규정된 직원 비상소집 대장을 즉시 정비‧보완하여야 하며, 월 1회 이상 이를 점검하여야 한다.

## 부칙

이 규정은 1985년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

① (시행일) 이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.  
② (폐지규정) 한국교원대학교당직근무규정(1985. 3. 1. 규정 제4호)은 이를 폐지한다.

## 부칙(2001. 9. 1.)

이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙(개정 2007. 3. 9.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙(개정 2011. 4. 7.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙(개정 2019. 1. 18.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙(규정 제686호, 개정 2019. 8. 7.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
