# 한국교원대학교 사무분장 규정

제정 1985. 4. 18.(규정 제14호)  
개정 2024. 8. 7.(규정 제845호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 내의 학사업무를 체계화하여 합리적이고 효율적인 업무추진을 위하여 각 부서별 분장업무를 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(적용)

① 사무분장에 관하여는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 의한다.  
② 이 규정에서 정하지 아니한 부속시설의 사무분장은 부속시설의 규정에 의하되, 하부조직의 사무는 소속기관의 장이 따로 정한다.

### 제3조(관련업무의 처리)

2 이상의 부․처․국 또는 과에 관련되는 업무는 그 비중이 많은 부서에서, 비중이 동일하거나 처리할 부서를 판단하기 곤란할 때에는 이 규정에서 열거한 상위 서열의 부서에서 처리한다.

## 제2장 교수부

### 제4조(교수지원과)

교수지원과는 다음 사항을 맡는다.

1. 대학, 학과의 설치․폐지
2. 대학의 학생 정원 관리
3. 교수 풀(Pool)제 운영 관리
4. 교원의 정원 및 인사관리
5. 교수 복지에 관한 사항
6. 교수 업적 평가 및 성과급 지급
7. 교원 상훈 및 징계
8. 대학인사위원회 운영
9. 교원의 국외 여행
10. 국내외 교수 교류
11. 부설학교 교원의 인사관리
12. 전교 교수회의 및 대학평의원회 운영에 관한 사항
13. 부설학교 운영(설치․폐지 포함) 지원
14. 한국교원대학교 부설 체육 중고등 특수학교 설립추진단 운영 지원
15. 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제5조(학사관리과)

학사관리과는 다음 사항을 맡는다.

1. 학사운영 계획의 수립과 조정
2. 교육과정 편성과 운영
3. 대학의 학사업무

- 수강신청과 수업관리(사이버대학 포함)
- 시험과 성적관리
- 국내외 학점 교류
- 복수전공과 부전공 운영
- 학적관리(퇴학, 제적, 복학, 재입학 등)
- 졸업과 교원자격증에 관한 사항
- 실험실습설비 기준 설정에 관한 사항
- 논문지도관리와 강의평가

4. 청람서비스센터 운영
5. 도서관, 교육박물관, 영재교육원 운영 지원
6. 그 밖에 대학 학사업무에 관한 사항

### 제6조(교육혁신센터)

교육혁신센터는 다음 사항을 맡는다.

1. 비교과 프로그램 총괄 관리
2. 학생역량통합관리 시스템 운영
3. 핵심역량 진단 실시‧분석
4. 전공・교양・비교과 교육과정 성과분석 및 환류
5. 소단위 전공과정 운영
6. 교양교육과정 편성・운영, 교양교육과정 프로그램 운영, 교양교육과정 평가
7. 응급처치 및 심폐소생술 개설‧운영

## 제3장 미래전략부

### 제7조(연구전략과)

연구전략과는 다음 사항을 맡는다.

1. 국내외 정책 분석 및 미래사회 전망
2. 신산업 발굴 및 육성
3. 연구기반 확충 지원, 연구역량 강화
4. 교육연구원, 종합교육연수원, 영유아교육연수원 사업 발굴 및 운영 지원
5. AI에듀테크센터 운영
6. 기관 및 기업 등과의 협력체계 구축

## 제4장 입학학생처

### 제8조(입학인재관리과)

입학인재관리과는 다음 사항을 맡는다.

1. 대학 입학 전형 제도 개선 및 정책 개발 연구
2. 대학입학전형시행계획 수립
3. 대학 입학 홍보에 관한 사항
4. 대학 합격자 사정 및 입학허가
5. 대학 입시 결과 분석 및 통계관리
6. 고교교육 기여대학 지원사업에 관한 사항
7. 입학사정관 임용에 관한 사항
8. 교원 임용 및 취업 기본 계획 수립
9. 교원 임용 및 취업률 제고 지원 사업
10. 취업 통계 및 관리
11. 기타 대학 입시 및 임용ㆍ취업에 관한 사항

### 제9조(학생지원과)

학생지원과는 다음 사항을 맡는다.

1. 학생활동지도 및 지원
2. 학생 상벌
3. 학생봉사활동
4. 보건 및 진료 보조 업무
5. 학생회관 및 복지 시설의 관리
6. 사도교육원, 신문방송사 운영 지원
7. 대학 장학생 선발 및 관리
8. 장애인 학생 지원 업무
9. 다문화 가정 학생 지원 업무

### 제10조(KNUE심리상담센터)

KNUE심리상담센터는 다음 사항을 맡는다.

1. 학생생활에 관한 상담 및 각종 심리검사 실시
2. 상담 수련생 교육 기획 및 운영

### 제11조(장애학생지원센터)

장애학생지원센터는 다음 사항을 맡는다.

1. 장애학생 지원 계획
2. 장애학생을 위한 교수·학습 지원에 관한 사항
3. 각종 학습보조기기 및 보조공학기기 등의 물적 지원
4. 교육보조인력 배치 등의 인적 지원
5. 장애학생을 위한 편의시설·설비에 관한 사항
6. 교직원 및 보조인력 등에 대한 교육에 관한 사항
7. 장애학생 교육복지 실태조사에 관한 사항
8. 장애학생을 위한 취학, 학사, 진로, 정보접근 및 생활 등의 상담에 관한 사항
9. 그 밖에 장애학생과 관련된 사항

### 제12조(인권센터)

인권센터는 다음 사항을 맡는다.

1. 인권침해 등 고충에 대한 상담
2. 인권침해 등 사건 접수, 조사 및 처리
3. 인권침해 등 사건 처리 관련 부서 간 협조·조정
4. 인권에 관한 법령․제도․정책․관행의 조사와 연구
5. 인권 문제에 대한 실태 조사 및 그에 따른 관련 부서에 대한 권고 또는 의견표명
6. 인권위원회 소집요청
7. 인권침해 등 방지 및 대책
8. 인권침해 등 고충처리절차 및 매뉴얼 마련
9. 인권침해 등 예방교육 및 홍보
10. 그 밖에 인권의 보호와 향상을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

## 제5장 기획처

### 제13조(기획평가과)

기획평가과는 다음 사항을 맡는다.

1. 대학 발전 및 특성화에 관한 종합 계획 수립 및 추진
2. 주요 업무 계획 수립
3. 대학 조직(관리조직, 지원시설, 부속시설, 대학(원) 연구소)의 설치․폐지에 관한 사항
4. 대학구조 개혁 및 제도 개선 추진
5. 공간 배정, 조정, 기획 및 공간비용채산제 운영
6. 국립대학육성사업 추진, 재정지원사업 총괄위원회 운영
7. 대학자체 평가 및 외부 평가
8. 대학 성과관리에 관한 사항
9. 정보공시제도 운영 및 교육통계 업무
10. 교육정보원, 황새생태연구원 운영 지원

## 제6장 사무국

### 제14조(총무과)

총무과는 다음 사항을 맡는다.

1. 보안업무
2. 관인관리
3. 감사업무
4. 당직관리
5. 문서관리
6. 비상계획
7. 공용차량관리
8. 관사관리
9. 학칙 및 모든 규정 관리에 관한 사항
10. 교무회의 운영
11. 직장예비군 및 민방위대원 관리
12. 학생 병사 업무
13. 사회복무요원 관리‧운영
14. 소방(시설제외) 업무
15. 개인정보보호
16. 정보공개
17. 교내 조경‧환경미화 및 교사(校舍)관리
18. 우편물 관리
19. 기록물 관리
20. 학내 방역 소독 업무
21. 직원인사
22. 공무원직장협의회 관리
23. 노동조합 관련 업무(교원, 조교, 강사 제외)
24. 공무원 재산등록
25. 공무원연금, 국민연금, 국민건강보험, 고용보험, 산업재해보상보험 업무
26. 직원 후생복지에 관한 사항
27. 산업 안전보건관리 및 중대 산업재해 관리 업무
28. 국립대학 운영 혁신 지원 보좌
29. 그 밖에 다른 과와 부‧처의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제15조(재무과)

재무과는 다음 사항을 맡는다.

1. 대학회계 예산편성 및 결산
2. 대학회계 예산배정
3. 대학회계 세입 및 자금 관리
4. 대학회계 원인행위(계약) 및 지출
5. 재정위원회 및 등록금심의위원회 운영
6. 대학 중기재정운용계획 수립
7. 대학회계 사업평가
8. 회계관계공무원 등의 임명 및 관직 지정
9. 회계 관인 관수
10. 세입세출외현금 관리 및 유가증권 취급
11. 급여 및 연말정산
12. 국유재산 및 물품
13. 부정당업자 제재 및 실적증명 발급

### 제16조(시설관리과)

시설관리과는 다음 사항을 맡는다.

1. 각종 공사 및 시설관리
2. 외곽시설 및 내부시설에 관한 설계 및 공사 감독
3. 시설물의 안전 및 하자관리
4. 공사용 자재관리

## 제7장 대외협력본부

### 제17조(대외협력본부)

대외협력본부는 다음 사항을 맡는다.

1. 국내․외 교류 협정 체결
2. 대학 홍보
3. 발전기금재단 및 발전후원회 관리․운영
4. 동문회와의 협력
5. 외국인 학생 유치 및 지원
6. 교환학생 및 한국어연수생 모집 및 지원
7. 학생의 국외 유학․연수․교류 지원
8. 교원 및 직원의 국제 교류 지원
9. 글로벌교원 양성 지원
10. 재외동포 교육 지원
11. 글로벌교육센터 운영
12. 그 밖의 대외 교류에 관한 사항

## 제8장 산학협력단

### 제18조(산학협력단)

산학협력단은 다음 사항을 맡는다.

1. 산학 협력 계약의 체결 및 이행
2. 산학 협력 사업과 관련한 회계의 관리
3. 지적재산권의 취득․관리에 관한 업무
4. 대학의 시설 및 운영의 지원
5. 기술 이전․사업화 촉진에 관한 업무
6. 산학협력수요 및 활동에 대한 정보의 수집ㆍ제공 및 홍보
7. 산학협력사업 관련 업무담당자에 대한 교육ㆍ훈련
8. 산학협력단 부설 사업단 설치․운영
9. 산학협력단 자체계약직원 고용․관리
10. 산학협력연구지원기관 협조 업무
11. 산학협력단 소관 규정(지침) 제․개정
12. 산학협력단 회계직 임명
13. 산학협력단운영위원회, 지적재산권심사위원회 운영
14. 학술연구지원 사업계획 수립․운영
15. 학술연구비 회계관리 및 집행
16. 학술연구활동 실적 통계
17. 부설연구소(연구부 포함) 운영 지원
18. 산학협력단 연구원 고용 및 인사관리
19. 교내․외 학술행사 지원
20. 간접연구비 회계 운영
21. 연구비관리위원회․연구윤리진실성위원회․생명윤리심의위원회․연구보안심의위원회 운영
22. 기타 학술연구지원 일반 업무

## 제9장 단과대학 및 대학원

### 제19조(단과대학)

각 단과대학은 다음 사항을 맡는다.

1. 보안․문서(전자문서) 관리
2. 관인관수
3. 학생지도 분담교수 추천
4. 대학 단위 학생자치회 운영지도
5. 학생 상벌
6. 학생활동 지도
7. 장학생 추천
8. 단과대학별 교수회의 운영
9. 소속 교직원 복무 관리
10. 강의담당교수 지정 및 전공시간표 편성
11. 학생 출․결석 관리
12. 세출예산집행
13. 물품 및 실험실습기자재 수급 관리
14. 청사관리(부속시설 포함)
15. 교수연구실 배정
16. 수업 진행 관리
17. 교수 연구활동 지원
18. 교원 해외여행 및 국제학술교류 추천
19. 교외교육에 관한 사항
20. 단과대학 학사 및 운영에 관한 사항

### 제20조(대학원)

대학원(교육대학원 및 교육정책전문대학원을 포함한다.)은 다음 사항을 맡는다.

1. 대학원 동문회 및 학생회 관리
2. 대학원 학사에 관한 사항

- 휴․복학, 제적, 재입학에 관한 사항
- 졸업 및 수료에 관한 사항
- 교육과정 편성․운영
- 수업․학점․성적에 관한 사항
- 시험관리 및 교원자격 무시험 검정 관리
- 학술연구 및 학위논문에 관한 사항

3. 전문상담교사 양성과정 운영
4. 대학원위원회 운영
5. 전공주임교수 위촉 및 관리 운영
6. 대학원 발전에 관한 사항
7. 대학원 학과 및 전공과정의 설치․폐지
8. 대학원의 학생 정원 관리
9. 대학원 겸임교원, 시간강사 및 조교 추천
10. 대학원생 학술활동 지원
11. 대학원 장학생 선발 및 관리
12. 대학원 입시에 관한 사항

## 제10장 부설학교

### 제21조(부설학교)

부설학교는 다음 사항을 맡는다.

1. 보안․문서(전자문서) 관리
2. 관인관수
3. 초․중등교육법에 의한 아동 및 학생에 대한 보통교육 실시
4. 대학(원)생의 교육실습과 수업 참관
5. 재산 및 물품 관리
6. 소속 교직원 복무관리 및 보직교사 임․면
7. 부설학교 세출예산 및 회계 관리
8. 소속 교원의 호봉 정기 승급 발령 및 결과 보고
9. 기타 부설학교 운영에 관한 사항

## 부칙(규정 제845호, 2024. 8. 7.)

### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 제2조(존속기간)

제4조제14호는 한국교원대학교 부설 체육 중고등 특수학교 개교시까지 유지·운영하는 것을 원칙으로 한다.
