# 한국교원대학교 재정 및 회계 운영에 관한 규정

제정 2015. 7. 23.(규정 제582호)  
개정 2018. 3. 1.(규정 제646호)  
개정 2019. 4. 2.(규정 제673호)  
개정 2019. 6. 20.(규정 제678호)  
개정 2020. 2. 26.(규정 제700호)  
개정 2021. 2. 23.(규정 제722호)  
개정 2021. 4. 21.(규정 제735호)  
개정 2021. 6. 23.(규정 제739호)  
개정 2021. 10. 21.(규정 제745호)  
개정 2022. 5. 11.(규정 제771호)  
개정 2024. 3. 14.(규정 제832호)  
개정 2024. 11. 6.(규정 제852호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 「국립대학의 회계 설치 및 재정 운영에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 등 관련 법령에 따라 한국교원대학교(이하 “대학”이라 한다)의 재정 및 회계 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(다른 규정과의 관계)

이 규정은 재정 및 회계 운영 등에 관하여 대학의 다른 규정에 우선하여 적용한다.

## 제2장 재정위원회

### 제3조(재정위원회의 설치)

대학의 재정 및 회계 운영에 관한 주요 사항을 심의·의결하기 위하여 대학 재정위원회(이하 “재정위원회”)를 둔다.

### 제4조(재정위원회의 구성)

① 재정위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 13명의 위원으로 구성하며, 당연직위원과 일반직위원으로 구성하되 일반직위원을 과반수로 한다.  
② 당연직위원은 5명으로 하며 교수부장, 입학학생처장, 기획처장, 사무국장, 대학원장으로 한다.<개정 2018. 3. 1.>  
③ 일반직위원은 8명으로 하며 교원 2명, 직원 2명, 재학생 2명, 외부위원 2명으로 한다.  
④ 재정위원회의 위원장(이하 "위원장"이라 한다)과 부위원장(이하 “부위원장”이라 한다)은 재정위원회의 의결을 거쳐 일반직위원 중에서 호선한다.  
⑤ 재정위원회 사무를 처리하기 위해 간사 1명을 두며, 간사는 재무과장으로 한다.

### 제5조(일반직위원의 추천 절차)

일반직위원은 다음 각 호의 추천 절차에 따라 총장이 임명 또는 위촉한다.

1. 교원 위원은 대학의 교원을 대표하는 사람을 교수협의회에서 추천한다.
2. 직원 위원은 대학의 직원을 대표하는 사람을 공무원직장협의회에서 추천한다.
3. 재학생 위원은 대학의 학생을 대표하는 사람을 학부 총학생회에서 1명, 대학원 총학생회에서 1명을 추천한다.
4. 외부 위원은 우리 대학 소속 교직원이 아니면서, 대학 발전에 기여한 사람 중에서 교수협의회에서 1명, 공무원직장협의회와 총학생회에서 협의하여 1명을 추천하여 총장이 위촉한다.

### 제6조(일반직위원의 임기)

① 일반직위원의 임기는 다음 각 호와 같으며, 1회에 한하여 연임할 수 있다.<개정 2019. 6. 20.>

1. 교원 위원: 2년<개정 2019. 6. 20.>
2. 직원 위원: 2년<개정 2019. 6. 20.>
3. 재학생 위원: 1년<개정 2019. 6. 20.>
4. 외부위원: 2년<개정 2019. 6. 20.>

② 총장은 일반직위원이 사고 등으로 직무를 수행할 수 없거나 궐위된 때에는 지체 없이 제5조에 따라 새로운 위원을 임명 또는 위촉하여야 하며, 이 경우 임기는 전임 위원의 잔여 임기로 한다.

### 제7조(재정위원회 심의·의결 사항)

재정위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 다만, 제3호의 사항 중 「고등교육법」 제11조제1항에 따른 등록금에 대해서는 한국교원대학교 등록금심의위원회 심의로 이를 대신한다.

1. 법 제5조제2항에 따른 중·장기 재정운용계획에 관한 사항
2. 법 제11조제1항에 따른 대학회계의 예산 및 결산에 관한 사항
3. 법 제11조제3항제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 입학금 및 수업료 등에 관한 사항
4. 법 제28조에 따른 교육·연구비 등의 지급에 관한 사항
5. 주요 사업의 투자계획에 관한 사항
6. 재정·회계규정의 제정 및 개정에 관한 사항
7. 대학회계직원의 총 정원에 관한 사항
8. 예비비 지출에 관한 사항
9. 계속비 지출에 관한 사항
10. 예산의 이용에 관한 사항
11. 그 밖에 재정 및 회계 운영에 관한 주요 사항으로서 총장이 심의를 요청하는 사항

### 제8조(재정위원회의 운영)

① 재정위원회는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상이 요청하는 경우에 위원장이 소집한다.  
② 위원장은 제1항에도 불구하고 총장이 법 제8조제5항제7호에 따라 재정위원회의 심의를 요청하는 경우에는 특별한 사정이 없으면 재정위원회를 소집하여야 한다.  
③ 부위원장은 위원장이 궐위되거나 회의에 참석할 수 없을 경우 위원장의 직무를 대리한다.  
④ 재정위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제9조(일반직위원에 대한 경비 지원)

제5조 제3호 및 제4호에 해당하는 일반직위원에게 예산의 범위 내에서 참석 수당 및 「공무원여비규정」에 의한 여비를 지급할 수 있다.

## 제3장 재정 운영 및 예산

### 제10조(중·장기 재정운용계획의 수립 등)

① 총장은 중·장기 대학발전계획과 연계한 중·장기 재정운용계획을 수립하여 회계연도 개시 90일 전에 부서장, 부속기관 및 부설기관의 장(이하 ‘부서의 장’이라 한다)에게 통지하여야 한다.  
② 총장은 중·장기 재정운용계획에 관한 의견 수렴을 위하여 공청회 또는 토론회 등을 개최할 수 있다.  
③ 중·장기 재정운용계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

1. 재정운용의 기본방향과 목표
2. 중·장기 재정전망
3. 사업별 재원배분계획 및 투자방향
4. 재정규모 증가율
5. 수업료 등의 중·장기 사용계획
6. 중·장기 재정운용계획과 단년도 예산과의 연계 전략
7. 전년도에 수립한 중·장기 재정운용계획에 대한 평가
8. 신규사업 및 증액사업에 대한 사업의 타당성
9. 그 밖에 총장이 정하는 사항

④ 총장은 중·장기 발전계획과 연계한 중기 재정운용계획에 따라 예산편성 및 집행지침을 알릴 때 사업별로 지출한도액을 설정할 수 있다.

### 제11조(예산편성 및 집행 지침)

① 총장은 대학회계 예산편성지침을 회계연도 개시 80일 전까지 각 부서의 장에게 알려야 한다. 이 경우 사업별 지출한도액을 설정한 경우 이를 첨부하여야 한다.<개정 2021. 4. 21.>  
② 총장은 대학회계 예산집행지침을 회계연도 개시 5일 전까지 각 부서의 장에게 알려야 한다.<개정 2021. 4. 21.>

### 제12조(교육·연구 및 학생지도비 등의 지급)

① 총장은 예산의 범위 내에서 소속 교직원에게 교육·연구 및 학생지도 등을 위한 비용을 지급할 수 있다.  
② 교육·연구 및 학생지도 등의 비용을 지급받으려는 소속 교직원은 교육, 연구, 학생지도 등을 위한 각 영역별 활동 계획서를 총장에게 제출하여야 한다.  
③ 총장은 제2항에 따른 계획서 상의 교육, 연구, 학생지도 등의 목표 실적, 착수 시기, 대학의 재정 사항 등을 고려하여 교육·연구 및 학생지도 등의 비용을 분할하여 지급할 수 있으며, 필요한 경우 일부 선금급을 지급할 수 있다.  
④ 총장은 제2항에 따른 계획서 상의 실적을 공정하게 심사하기 위해 교육·연구 및 학생지도 등의 비용 심사위원회를 구성하여야 한다.  
⑤ 총장은 부정한 방법으로 실적을 제출한 경우, 결과보고서를 제출하지 아니한 경우에 지급된 교육·연구 및 학생지도 등의 비용을 환수할 수 있다.  
⑥ 총장은 교육·연구 및 학생지도 등 비용의 지급과 심사위원회 구성 및 운영 등에 관하여 세부적인 사항을 따로 정한다.

### 제13조(대학회계직원의 근로조건 보장)

① 총장은 대학회계직원의 보수, 복무 등의 근로조건에 불이익을 받지 아니하도록 하여야 한다.  
② 총장은 대학회계 직원의 근로조건을 개선하기 위해 노력하여야 한다.  
③ 대학회계 직원의 총 정원은 별표에 따른다.

### 제14조(예산의 전용)

총장은 예산의 목적 범위 안에서 재원의 효율적 활용을 위하여 합리성·효율성 및 적법성 등을 종합적으로 판단하여 동일한 정책사업 내에서는 경비를 전용할 수 있으며, 전용의 범위는 예산집행지침으로 정한다.<개정 2019. 6. 20.>

### 제15조(장부의 작성·관리)

① 회계에 관한 장부를 다음 각 호와 같이 비치하고 필요한 사항을 기록·관리하여야 한다.

1. 수입징수부
2. 지출원인행위부
3. 지출부
4. 현금출납부

② 제1항에 따른 서식은 총장이 따로 정한다.

### 제16조(다른 법률의 준용)

이 규정에서 정하지 아니한 재정 및 회계에 관한 사항은 「국립대학의 회계 설치 및 재정운영에 관한 법률」 및 관련 법령을 준용한다.

### 제17조(기타)

대학의 재정 및 회계 운영 등에 관하여 기타 필요한 사항은 재정위원회의 심의·의결을 거쳐 총장이 정할 수 있다.

## 부칙

### 부칙(규정 제852호, 2024. 11. 6.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제832호, 2024. 3. 14.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제13조 제3항 별표의 하단 단서는 2023년 7월 1일부터 적용한다.

### 부칙(규정 제771호, 2022. 5. 11.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제745호, 2021. 10. 21.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제739호, 2021. 6. 23.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제735호, 2021. 4. 21.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제722호, 2021. 2. 23.)

#### 제1조(시행일)

이 규정은 2021년 3월 1일부터 시행한다.

#### 제2조(다른 규정의 개정)

① 한국교원대학교 재정 및 회계 운영에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.  
제13조제3항에 따른 [별표] 중 “사도교양교육원”을 “사도교육원”으로 한다.  
②부터 ④까지 생략

### 부칙(규정 제700호, 2020. 2. 26.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제678호, 2019. 6. 20.)

#### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

#### 제2조(일반직위원의 임기에 관한 경과조치)

이 규정 시행 당시 종전의 규정에 따라 임명 또는 위촉된 일반직위원은 이 규정에 따라 임명 또는 위촉된 것으로 본다.

### 부칙(규정 제673호, 2019. 4. 2.)

#### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제646호, 2018. 3. 1.)

#### 제1조(시행일)

이 규정은 2018년 3월 1일부터 시행한다.

#### 제2조(다른 규정의 개정)

①부터 ⑯까지 생략  
⑰ 한국교원대학교 재정 및 회계 운영에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.  
제4조제2항 중 “교학처장”을 “입학학생처장”으로 한다.  
[별표] 중 “사도교육원”을 “사도교양교육원”으로 한다.  
⑱부터 ㉗까지 생략

### 부칙(규정 제582호, 2015. 7. 23.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
