# 한국교원대학교 제규정관리 규정

제정 1984. 5. 18. (규정 제 1호)  
개정 1987. 11. 10. (규정 제 49호)  
개정 2001. 9. 1. (규정 제213호)  
개정 2006. 3. 1. (규정 제299호)  
개정 2007. 9. 1. (규정 제342호)  
개정 2012. 5. 1. (규정 제456호)  
개정 2012. 11. 26. (규정 제486호)

## 제1장 총칙

### 제1조 (목적)

이 규정은 한국교원대학교(이하 “본교”라 한다)의 설립목적을 실현하고 본교 학칙 및 제규정의 제정․개정을 위한 절차 및 방법 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조 (정의)

이 규정에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. “제규정”이라 함은 각종 법령, 교육과학기술부장관훈령 등의 시행을 위하여 필요하여 총장이 정하는 학칙 및 모든 훈령을 말한다.
2. “부속시설”이라 함은 한국교원대학교설치령 제7조 내지 제9조의 규정에 의거한 단과대학, 대학원, 부속시설 및 부설학교를 말한다.

### 제3조 (한계)

제규정의 전부 또는 일부의 규정이 법령 및 교육과학기술부장관의 훈령에 위배되는 경우에는 그 부분은 효력을 갖지 아니한다.

## 제2장 규정심사위원회

### 제4조 (설치)

본교의 제규정의 제정 및 개정에 관하여 교무회의 심의에 앞서 총장의 자문에 응하기 위하여 본교에 규정심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

### 제5조 (조직)

① 위원회는 위원장을 포함한 위원 5인 이상 9인 이내로 조직한다.  
② 위원장은 사무국장이 된다.  
③ 위원은 총무과장, 재무과장, 교수지원과장, 학사관리과장, 기획평가과장과 총장이 임명하는 교육공무원 또는 사무직원으로 구성하되, 위원 중에는 대학에서 법률학, 교육학을 전공한 자가 각 1인 이상 포함되어야 한다.<개정 2012. 5. 1., 2012. 11. 26.>

### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며 위원회의 사무를 통할한다.  
② 위원장이 부재중일 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 소집하고, 그 의장이 된다.  
② 회의는 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제8조 (임무)

위원회의 임무는 다음 각호와 같다.

1. 제규정안의 사전심사
2. 교무회의에서 심의한 제규정안의 자구수정 및 조문정리
3. 제규정안의 시행 절차 이행 및 규정집 정리
4. 제규정의 해석통일 및 연혁집 편찬

### 제9조 (간사․서기)

① 위원회에 간사 및 서기 각 1인을 둔다.  
② 간사와 서기는 위원장의 명을 받아 회의록을 작성하고 기타 위원회 운영에 관한 제반사무를 처리한다.

## 제3장 절차

### 제10조 (안건제출)

각 부서 또는 부속시설에서 입안된 제규정안을 위원회에 부의하고자 할 때에는 다음 각 호의 서류를 갖추어 위원장에게 제출하여야 한다.

1. 규정안
2. 신․구조문대비표
3. 향후 소요예산 내역
4. 내부 지침(결재문서) 사본<개정 2007. 9. 1.>
5. 관계기관과의 협의문서 사본
6. 기타 심사에 필요한 사항

### 제11조 (협의 등)

① 제규정안을 입안하는 소관부서에서는 교내의 각 관련부서 및 부속시설의 장과 사전 협의를 거쳐야 한다.  
② 제규정안 중 중요한 사항이라고 인정되는 사항은 사전에 총장의 지침을 받을 수 있다.<개정 2007. 9. 1.>

### 제12조 (의견청취)

제규정안을 제출한 부서에서는 회의에 출석하여 안건을 설명하고 질문에 답변하여야 한다.

### 제13조 (긴급안건처리)

제규정안 중 긴급을 요하는 경우 또는 교육과학기술부장관이 정한 준칙에 따라 처리할 때에는 교무회의에 직접 부의할 수 있다.

## 제4장 제규정의 관리

### 제14조 (규정의 명칭)

이 규정에 의하여 제정된 규정은 “한국교원대학교○○○규정”이라 한다.

### 제15조 (규정의 번호)

제정된 제규정에는 시행일자순으로 일련번호를 부여한다. 규정을 개정하는 경우도 또한 같다.

### 제16조 (규정 관리 등)

① 총무과장은 규정집을 관리하고 제규정의 제정, 개정안의 원본을 보존 관리하여야 한다.  
② 제규정의 제정 취지 및 개정내용 등의 수록될 수 있는 연혁 등을 수시로 기록 정리하여 영구보존문서로 관리하여야 한다.

### 제17조 (규정해석의 통의)

① 제규정 시행 중 해석을 달리하는 사항이 있을 때에는 위원회에서 해석하되, 이의 해석을 위한 의견 절차는 제8조의 규정을 준용한다.  
② 중대한 사항에 대한 해석에 있어서는 교무회의 등에 부의하여야 한다.

### 제18조 (시행일)

제규정은 특별한 정함이 없는 한 시행일로부터 효력을 발생한다.

## 제5장 보칙

### 제19조 (자유제안안건 채택)

① 본교의 모든 교직원은 소관업무 처리 또는 기타 사유로 제규정을 개선할 필요성을 제시하고 이의 개정안을 첨부하여 개선안을 위원회에 제출할 수 있다.  
② 전항의 규정에 의거 제출된 개선안이 채택되어 행정능률 개선 및 교육발전에 기여하였다고 인정된 경우에는 인사상 우대하거나 보상금을 지급할 수 있다.  
③ 제1항의 규정에 의거한 개선안을 제출할 경우에는 제10조 및 제11조의 규정을 적용하지 아니한다. 다만, 제안자는 제12조의 규정에 의하여 위원회에 의견을 진술할 수 있다.  
④ 제2항의 규정에서의 해당 공무원의 공적의 정도 및 우대방안 등은 위원회의 결의를 거친 후 총장이 정한다.

## 부칙

이 규정은 1984년 5월 18일부터 시행한다.

## 부칙

이 규정은 1987년 11월 10일부터 시행한다.

## 부칙 (2001. 9. 1.)

이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙

이 규정은 2006년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

이 규정은 2007년 9월 1일부터 시행한다.

## 부칙 (규정 제486호, 2012. 11. 26.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
