# 한국교원대학교 교직원 주택관리 규정

제정 1985. 12. 20. (규정 제 26호)  
개정 1987. 11. 10. (규정 제 52호)  
개정 2001. 09. 01. (규정 제197호)  
개정 2003. 06. 24. (규정 제245호)  
개정 2006. 03. 01. (규정 제303호)  
개정 2010. 02. 19. (규정 제408호)  
개정 2012. 12. 04. (규정 제488호)  
개정 2015. 02. 25. (규정 제563호)  
개정 2017. 05. 02. (규정 제625호)  
개정 2017. 06. 29. (규정 제636호)  
개정 2018. 03. 01. (규정 제646호)  
전부개정 2020. 04. 07. (규정 제702호)  
개정 2021. 06. 23. (규정 제738호)  
개정 2022. 01. 06. (규정 제747호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 주택의 관리 및 사용 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)

① 이 규정에서 “주택”이란 한국교원대학교에서 교직원이 주거용으로 사용하는 <붙임> 건물을 말한다.  
② 이 규정에서 “가족형 주택”이란 본인을 포함하여 2명 이상의 가족과 함께 거주할 수 있는 건물을 말한다.  
③ 이 규정에서 “단독형 주택(2세대)”이란 기존의 가족형 주택을 두 입주자가 분리하여 거주할 수 있는 건물을 말한다.  
④ 이 규정에서 “단독형 주택”이란 본인만 거주할 수 있는 건물을 말한다.  
⑤ 이 규정에서 “신규입주”란 주택에 최초로 입주하는 경우를 말한다.  
⑥ 이 규정에서 “연장입주”란 신규입주 또는 재입주 후 연속하여 입주하는 경우를 말한다.  
⑦ 이 규정에서 “재입주”란 주택에서 퇴거 후 지정 기간 내에 연장입주 또는 신규입주 신청자가 없어 공실이 있게 되는 경우 다시 입주하는 것을 말한다.

### 제3조(입주자격)

주택의 입주자격은 다음 각 호와 같다. 다만, 가족형 주택은 2명 이상의 가족과 함께 입주를 희망하는 사람에 한한다.

1. 교직원
2. 주택을 제공하기로 한 외국인 초빙교수
3. 총장이 특별히 필요하다고 인정하는 사람

### 제4조(입주기간)

① 입주기간은 다음 각 호와 같다. 다만, 본인이 원하는 경우에는 주택 연장입주 신청서[서식3]를 제출해야 하며, 주택운영위원회의 심의를 거쳐 2회에 한하여 연장할 수 있다.

1. 교수·직원 및 제3조제3호에 해당하는 사람 : 3년
2. 조교 및 제3조제2호에 해당하는 사람 : 임용기간. 다만, 계속해서 임용될 경우 입주기간을 3년까지 별도의 신청·허가절차 없이 연장  
   ② 재입주는 횟수에 제한을 두지 아니하며, 제1항에 따른 입주기간은 새로이 기산한다.  
   ③ 입주 기간 만료일이 학기 중인 경우에는 해당 학기말(2월말, 8월말)을 입주기간 만료일로 본다.<신설 2021. 6. 23.>

### 제5조(주택의 사용료)

주택의 사용료는 무상으로 한다.

### 제6조(경비부담)

① 입주자는 다음 각 호의 경비를 부담한다.

1. 개인이 사용한 경비(전기료, 수도료, 전화료, TV 시청료, 난방비 및 급탕료 등)
2. 공동 경비(공동의 수도료·전기료·인건비·오물수거료·청소료·시설개선비 및 냉·난방비 등)
3. 가구별 내부 소규모 수리비(유리, 커튼, 전구 등의 수선·교체)
4. 실내 도배 및 장판 개선비
5. 개인의 고의 또는 과실로 훼손하거나 잃어버린 시설 및 공작물의 복구비
6. 장기수선충당금
7. 선수관리비예치금
8. 미입주 가구분의 공동 경비  
   ② 제1항제7호의 선수관리비예치금은 입주시에 납부한다. 다만, 이미 입주한 세대 중 이를 납부하지 않은 세대는 지체 없이 해당 금액을 납부해야 한다.  
   ③ 제1항제7호의 선수관리비예치금은 퇴거시에 반환한다. 다만, 입주자의 고의 또는 과실로 시설물 및 부속물건 등을 훼손한 경우 선수관리비예치금에서 원상회복에 필요한 금액을 변상금으로 충당한다.  
   ④ 학교는 제1항의 입주자 부담경비를 제외한 주택의 기능을 유지하기 위하여 필요한 대수선비를 부담한다.  
   ⑤ 학교 또는 입주자 가운데 경비 부담 주체가 불분명한 경우 주택운영위원회의 심의를 거쳐 총장이 정한다.

### 제7조(입주자 준수사항)

입주 허가를 받은 사람은 입주자로서 다음 각 호의 의무를 준수해야 한다.

1. 거주 목적 외 사용 금지
2. 양도 또는 이와 유사한 처분행위의 금지
3. 주택 및 그 부속 시설의 구조 변경 금지
4. 주택 내에서 가축 사육 금지
5. 이 규정에서 입주자가 부담하도록 한 경비 납부 등의 의무 이행
6. 그밖에 총장이 정하는 사항

### 제8조(입주신청)

① 입주를 희망하는 사람은 입주 신청 안내에 따라 주택 신규입주(재입주) 신청서[서식1]를 소속 대학(원)장 또는 소속 부서장을 경유하여 총장에게 제출해야 한다.  
② 제1항의 신청자 중 입주 허가를 받지 못한 사람은 한 학기 동안 대기자로 관리하며, 동 기간 내 공실이 발생할 경우 별도의 신청 없이 우선하여 입주를 허가한다.

### 제9조(입주허가)

① 공실 발생 시 다음과 같이 한다.<신설 2021. 6. 23.>

1. 신임교원과 재직교원(신임교원 이외의 교원)에게 동일비율로 배분한다.
2. 배분 후 잔여 공실은 신임교원에게 배정한다.
3. 제1호 및 제2호에도 불구하고 신청자가 없는 경우 직원 및 조교에게 배정한다.  
   ② 단독형 주택의 입주 허가 순서는 다음 각 호와 같다. 다만, 입주 허가 순위가 같은 경우에는 재직 연수가 많은 순·생년월일이 빠른 순 및 주택운영위원회의 결정에 따른다.
4. 외국인 전임교원 및 외국인 초빙교수
5. 입주일 기준 2년 이내에 임용된 신임교원
6. 내국인 전임교원
7. 직원 및 조교  
   ③ 가족형 주택의 입주 허가 순서는 다음 각 호와 같다. 다만, 가족형 주택의 입주 허가를 받은 교직원은 입주 후 14일 이내에 주민등록을 이전해야 한다.
8. 외국인 전임교원 및 외국인 초빙교수
9. 내국인 전임교원  
   가. 부부와 자녀를 포함한 모든 가족 입주자  
   나. 부부 입주자  
   다. 본인과 자녀 입주자  
   라. 본인과 부모 입주자  
   마. 주택운영위원회에서 결정하는 기준
10. 직원 및 조교  
    ④ 제3항제2호의 각 목이 경합되는 경우 입주 허가 순서는 입주일을 기준으로 2년 이내에 신규 임용된 전임교원을 우선한다.  
    ⑤ 제3조 및 제8조에도 불구하고 가족형 주택에 신청자가 없는 경우 가족형 주택 중 3세대 이내를 단독형 주택(2세대)으로 분리하여 1년의 범위 내에서 입주를 허가할 수 있다. 다만, 입주자별 주택의 연장입주 기간은 9년을 넘지 못한다.<개정 2021. 6. 23.>  
    ⑥ 제5항에 따라 입주기간이 만료됨에도 불구하고 사용하는 주택이 계속하여 공실이 될 경우 입주기간을 연장하여 허가할 수 있다. 다만, 가족형 주택에 입주신청자가 있는 경우 제9조제5항에 따라 단독형 주택(2세대)으로 운영 중인 호실 중에서 입주 허가가 빠른 호실에 신청자를 배정한다.<개정 2021. 6. 23.>

### 제10조(입주)

① 주택 입주 허가를 받은 사람은 서약서[서식4]와 입주신고서[서식5]를 총장에게 제출하고 입주해야 한다. 다만, 제9조제3항에 따른 가족형 주택 입주자는 주민등록등본 1부를 함께 제출하고 반드시 가족과 함께 거주해야 한다.<개정 2021. 6. 23.>  
② 입주허가를 받은 사람이 입주 전에 입주포기서[서식7]를 제출하는 경우, 그 포기서를 제출한 날부터 5년 간 입주를 제한한다.

### 제11조(입주자의 이동)

① 입주 후 동간 이동은 할 수 없다. 다만, 신체장애, 단독형 주택(2세대) 거주자가 단독형 주택으로 동간이동을 신청하는 경우 동간이동을 신규입주에 앞서 허가할 수 있다. 이 경우 이동 후 허가기간은 기존 허가기간의 잔여기간으로 한다.<개정 2021. 6. 23.>  
② 제1항에 따른 동간이동 해당자는 주택입주 동간이동 신청서[서식2]와 해당 증빙서류를 첨부하여 동간 이동을 신청해야 하며, 주택운영위원회는 그 적격 여부를 심사한다.

### 제12조(주택운영위원회)

① 주택의 운영에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 주택운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.  
② 위원회는 위원장과 당연직 위원을 포함하여 15명 이내의 위원으로 다음 각 호와 같이 구성한다.

1. 당연직 위원 : 교수부장, 입학학생처장, 기획처장, 사무국장 및 주택부장
2. 임명직 위원 : 입주자 중에서 각 동별 대표로 선출된 사람으로 총장이 임명  
   ③ 위원장은 교수부장이 되며, 임명직 위원의 임기는 2년으로 한다.  
   ④ 위원회에는 행정 사무를 담당할 간사를 둘 수 있으며, 간사는 위원장이 지명한다.  
   ⑤ 총장은 위원이 사고 등으로 직무를 수행할 수 없거나 궐위된 때에는 지체 없이 제2항에 따라 새로운 위원을 임명하여야 하며, 이 경우 임기는 전임 위원의 잔여 임기로 한다.

### 제13조(위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 입주자 선정 기준 및 입주자 선정
2. 수리비 등 경비 부담 주체가 모호한 경우 학교 또는 개인 부담액의 결정
3. 장기수선충당금 및 선수관리비예치금의 책정
4. 그밖에 주택 운영에 필요한 사항

### 제14조(회의)

① 입주자 선정을 위한 회의는 반기별 1회 개최한다. 다만, 공실이 발생하지 않은 경우에는 개최하지 않는다.  
② 위원장은 3명 이상 위원의 요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 회의를 소집할 수 있다.  
③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수일 경우에는 위원장이 정한다.  
④ 위원장은 회의 결과를 총장에게 보고해야 한다.

### 제15조(퇴거)

① 입주자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 경우 퇴거해야 한다.

1. 입주기간의 만료
2. 입주자격의 상실
3. 이 규정에 정한 의무 및 준수 사항의 위반
4. 입주 허가를 받은 교직원 등이 6개월 이상 해당 세대에 거주하지 않는 경우(다만, 공무 출장·파견·연구년인 경우 제외)
5. 위원회의 심의에 따라 총장이 퇴거시킬 필요가 있다고 판단한 경우  
   ② 총장은 제1항 각 호의 퇴거사유에 해당하는 경우 입주자(동거 가족 포함)에게 1개월 내에 퇴거하도록 명해야 한다.  
   ③ 제2항의 퇴거명령을 받은 입주자는 1개월 내에 퇴거해야 하며, 이 기간 내에 퇴거하지 않을 경우 주택부장은 입주자에게 퇴거 기간 만료일부터 매월 600,000원의 부가금을 징수해야 한다.  
   ④ 제1항의 퇴거사유에 해당하거나 입주기간의 만료일 전에 퇴거하고자 하는 사람은 퇴거예정일 15일전까지 퇴거신고서[서식6]를 주택부장을 경유하여 총장에게 제출해야 한다.

### 제16조(퇴거절차)

퇴거자는 퇴거 전에 입주시설과 공과금의 정산에 관하여 주택부장의 확인을 받아야 한다.

### 제17조(주택부장)

① 주택의 합리적 사용과 입주자의 편의를 위하여 주택부장을 두되 입주자 중에서 호선한다.  
② 주택부장은 입주자 대표로서 교직원 주택 관리·운영에 관하여 선량한 관리자로서의 주의의무를 다해야 하며, 그 권한과 책임은 다음과 같다.

1. 관리사무소 운영 및 소속 직원 채용·관리
2. 입주자 부담금 징수 및 집행 등 회계관리
3. 입주 허가를 받은 사람의 거주사실 확인  
   ③ 주택부장에게는 교직원 주택 관리·운영과 관련하여 입주자회의에서 결정된 일정액의 수당을 지급할 수 있다.

### 제18조(시행세칙)

이 규정 시행에 관하여 필요한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 총장이 따로 정한다.

## 부칙(규정 제702호, 2020. 4. 7.)

### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 제2조(적용례)

제4조의 입주기간 연장 제한은 이번 전부개정규정 시행 이후에 신규입주·연장입주 및 재입주하는 세대부터 적용한다.

## 부칙(규정 제738호, 2021. 6. 23.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙(규정 제747호, 2022. 1. 6.)

### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
