# 한국교원대학교 후원명칭 사용승인 규정

제정 2014. 1. 28. (규정 제538호)  
개정 2018. 3. 1. (규정 제646호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교(이하 “우리 대학”이라 한다) 명의의 후원명칭 사용 등을 승인함에 있어 그 대상, 신청절차 및 심사기준 등을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)

‘한국교원대학교 후원명칭’이라 함은 한국교원대학교와 관련된 교육, 문화, 체육 등 각종행사에 사용되는 한국교원대학교 명칭, 마크, 로고 등을 말한다.

## 제2장 후원명칭 사용 신청 및 승인

### 제3조(신청 대상)

① 후원명칭 사용을 신청할 수 있는 대상은 다음 각 호와 같다.

1. 국가기관 또는 지방자치단체
2. 공공기관의 운영에 관한 법률에 따른 공공기관 및 독점규제 및 공정거래에 관한 법률에서 정한 연매출 5조원 이상의 기업 및 계열사
3. 법률에 따라 설립된 법인
4. 법률에 따라 설립허가를 받거나 등록한 단체
5. 그 밖에 총장이 필요하다고 인정하는 법인 또는 단체  
   ② 제1항 각 호에 해당하는 기관에서 후원명칭을 사용할 수 있는 행사는 비영리 목적의 행사이어야 한다. 다만, 창의적 인재양성 및 교육문화 창달 등을 위해 총장이 필요하다고 인정하는 경우는 예외로 할 수 있다.

### 제4조(신청절차)

① 후원명칭을 사용하고자 하는 기관 또는 단체는 후원명칭 사용 예정일 30일 전까지 후원명칭 사용승인 신청서(별지 제1호서식)와 다음 각 호의 서류를 갖추어 한국교원대학교총장(이하 “총장”이라 한다)에게 신청하여야 한다.

1. 행사계획서(요청 사유 및 행사 계획 포함)
2. 기관 또는 단체 설립허가서 또는 등록증 사본
3. 기관 또는 단체의 정관 또는 회칙 사본
4. 기관 또는 단체 현황
5. 전년도 행사운영실적 보고서(해당사항이 있을 경우)
6. 그 밖에 후원명칭 승인에 필요한 서류  
   ② 제2조제1호와 제2호의 기관은 제1항제2호 내지 제4호의 서류를 생략할 수 있다.

### 제5조(담당부서 및 검토․승인)

① 후원명칭 사용승인 담당부서는 기획처 대외협력과로 한다. 단, 후원명칭 사용승인과 함께 총장상 발급 요청이 있을 경우 사무국 총무과의 협조를 받도록 한다.  
② 후원명칭을 사용승인 함에 있어서 다음 각 호의 사항을 검토하여 승인하되, 필요한 경우 후원명칭 사용승인 심사위원회의 심의를 거칠 수 있다.

1. 행사의 안전성과 건전성이 확보되고, 우리 대학의 교육이념 등에 부합되는 행사
2. 국․내외적으로 권위가 있고, 영리추구 등 사적 목적을 갖지 않는 행사
3. 특정 물품 구입 요구 및 각종 부조리 등 사회적 물의를 야기할 소지가 없는 행사  
   ③ 담당부서는 후원명칭 사용승인 사실을 문서로 신청 기관 또는 단체에 통보하고, 한국교원대학교 후원명칭 사용승인 관리대장(별지 제3호서식)에 기록․관리하여야 한다.

## 제3장 심사위원회 운영

### 제6조(심사위원회 운영)

① 총장은 필요한 경우 후원명칭 사용 승인 심사를 위한 후원명칭 사용승인 심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.  
② 위원장은 기획처장이 되고 위원은 교수부장, 입학학생처장, 사무국장, 총무과장으로 한다. <개정 2018. 3. 1.>  
③ 위원회는 위원장을 포함한 위원 과반수의 출석으로 회의를 열고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.  
④ 위원회의 간사는 담당부서 주무관이 되며, 위원회 관련 서류 및 회의 기록 등을 유지․관리한다.

## 제4장 후원명칭 사용 승인 취소 및 결과보고

### 제7조(승인 취소)

행사 준비 및 진행 과정에서 승인 요건을 위반하거나 사회적 물의를 일으킨 기관 또는 단체에 대해서는 승인사항을 취소하고 취소한 날부터 3년간 후원명칭 사용을 승인하지 않을 수 있다.

### 제8조(행사결과 제출 등)

① 후원명칭을 사용한 기관 또는 단체는 행사 종료 후 20일 이내에 다음 각 호의 사항을 포함하여 결과보고서(별지 제2호 서식)를 총장에게 제출하여야 한다.  
② 행사를 주최하는 기관 또는 단체가 총장의 승인사항을 변경하고자 할 경우에는 그 변경 내용과 변경 사유를 사전에 총장에게 알려야 한다.

## 부칙(규정 제538호, 2014. 1. 28.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙(규정 제646호, 2018. 3. 1.) (한국교원대학교 학칙)

### 제1조(시행일)

이 규정은 2018년 3월 1일부터 시행한다.

### 제2조(다른 규정의 개정)

①부터 ⑮까지 생략  
⑯ 한국교원대학교 후원명칭 사용승인 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.  
제6조제2항 중 “교학처장”을 “입학학생처장”으로 한다.  
⑰부터 ㉗까지 생략.
