# 한국교원대학교 자체행정감사규정

제정 2012. 8. 20.(제473호)  
개정 2018. 3. 1.(제646호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 총장이 자체행정감사(이하“감사”라 한다)를 실시하는 데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(적용범위)

「한국교원대학교 학칙」에 의거 설치된 교육조직, 관리조직, 지원시설, 부속시설 및 부설학교에 대하여 적용한다. 다만, 헌법과 법률이 보장하는 교육의 전문성과 대학의 자율성을 침해하지 않는다.

### 제3조(감사의 종류)

이 규정에서 사용하는 감사의 종류는 다음 각호와 같다.

1. 종합감사: 감사를 받는 대상기관(이하 “감사대상기관”이라 한다)의 업무 전반에 관하여 실시하는 감사
2. 특정감사: 특정한 업무․사업․자금 등에 대하여 문제점을 파악하여 원인과 책임소재를 규명하고 개선대책을 마련하기 위하여 실시하는 감사
3. 복무감사: 비위사실·부조리 또는 복무위반이 발생하였거나 발생할 우려가 있는 기관 및 소속 교직원에 대하여 실시하는 감사

### 제4조(연간감사계획의 수립)

총장은 매년 3월중에 감사의 종류, 실시시기, 감사 대상기관 등을 포함한 연간감사계획을 수립하여 감사대상기관의 장에게 통보하여야 한다.

### 제5조(감사주기)

① 종합감사는 2년을 주기로 실시하는 것을 원칙으로 하되, 감사대상기관의 특성 등을 고려하여 주기를 조절할 수 있다.  
② 특정감사 및 복무감사는 총장이 필요하다고 인정할 시 수시로 실시할 수 있다.

### 제6조(중복감사의 지양)

교육과학기술부 등 중앙행정기관 및 자체에서 이미 감사한 사항에 대하여는 특별한 사유가 없는 한 제5조제1항에 따른 차기 감사대상에서 제외하고 필요한 경우에는 이미 행한 감사보고서를 활용할 수 있다.

### 제7조(감사반 편성)

① 총장은 감사를 실시하기 위하여 그 때마다 감사반을 편성하되, 감사반은 반장과 반원으로 구성한다.  
② 종합감사 및 복무감사는 감사분야별 유경험자 또는 관련 업무를 담당하고 있는 직원으로 감사반을 편성하되, 감사대상 범위에 교원 관련 사항 등이 있을 경우에는 교원을 포함할 수 있다.  
③ 특정감사를 실시할 경우는 감사 대상 업무에 따라 필요한 자격증 소지자 또는 전문적인 지식이나 기술을 가진 자로 감사반을 편성할 수 있다.

### 제8조(감사 시 유의사항)

① 감사는 세부 감사계획에 따라 실시하되, 감사반은 부서의 일상 업무 수행에 지장을 주지 않도록 최대한 노력하여야 한다.  
② 감사반원은 감사기간 중 감사상황을 감사반장에게 일일 보고하여야 하며, 위법․부당한 사실을 발견하면 지체 없이 감사반장에게 보고하여야 한다.

### 제9조(질문서의 발부 등)

감사반은 감사결과 위법·부당하다고 인정되는 사항과 사무 처리의 내용이 분명하지 않은 사항 등에 대하여 설명 또는 처리대책 등의 의견을 구하려고 할 때에는 별지 제1호 서식에 따른 질문서를 보내고, 답변서를 받아 감사처분 시 고려할 수 있다.

### 제10조(문답서의 작성)

감사반은 감사결과 확인된 사안이 다음과 같은 경우에는 별지 제2호 서식에 따른 문답서를 작성할 수 있다.

1. 변상 또는 징계사유에 해당하는 경우
2. 그 밖에 중요 사안과 관련되어 그 책임 소재와 한계를 분명히 하기 위한 경우

### 제11조(확인서의 징구)

감사반은 감사결과 처리가 필요한 사항의 증거를 보강하기 위하여 감사대상기관장 또는 관련자로부터 별지 제3호 서식에 따른 확인서를 받아야 한다.

### 제12조(현지조치)

감사반장은 감사를 실시하면서 지적된 위법·부당한 사항 중 그 내용이 경미하고, 행위자의 고의·중과실에 기인하지 아니한 사항에 대하여는 감사대상기관의 장에게 감사결과 별지 제4호 서식에 따른 현지조치 사항을 작성하여 전달할 수 있다.

### 제13조(감사결과의 보고)

감사반장은 감사종료 후 다음 각 호의 사항을 기록한 감사결과보고서를 작성하여 총장에게 보고 하여야 한다.

1. 감사목적
2. 감사대상기관명과 감사 실시기간
3. 감사반의 편성
4. 중점 감사사항
5. 지적사항
6. 현지조치사항
7. 그 밖에 감사결과의 보고를 위하여 필요한 사항

### 제14조(감사결과의 통보 및 처리)

① 총장은 특별한 사유가 없으면 감사결과를 공개하여야 하며, 감사가 종료된 후 60일 이내에 그 감사결과를 감사대상기관의 장에게 통보하여야 한다.  
② 총장은 제1항의 감사결과를 다음 각 호의 기준에 따라 처리하여야 한다.

1. 변상명령: 「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」이 정하는 바에 따라 변상책임이 있는 경우
2. 징계: 감사대상기관 또는 소속공무원이 법령이나 관계규정에서 정한 징계에 해당하는 행위를 한 경우
3. 경고․주의: 감사결과 위법 또는 부당하다고 인정되는 사실이 있으나 그 정도가 징계에 이르지 아니하는 경우, 감사대상기관 또는 소속공무원에 대한 제재가 필요한 경우
4. 권고: 감사결과 문제점이 인정되는 사실이 있어 그 대안을 제시하고 감사대상기관의 장 등에게 개선방안을 마련하도록 할 필요가 있는 경우
5. 고발: 감사결과 범죄 혐의가 있다고 인정되는 경우  
   ③ 제2항 제2호에 따른 징계의결 요구는 중징계 또는 경징계로 구분하여 행하여야 한다.  
   ④ 총장은 감사내용을 분석·평가하여 필요한 경우 그 결과를 행정개선에 반영하여야 한다.

### 제15조(표창 등의 추천)

감사반장은 감사대상기관 소속 교직원 중 부조리 요인의 제거, 행정 능률의 향상, 예산절감 등에 공적이 있는 사람을 표창대상자로 총장에게 추천할 수 있다.

### 제16조(이의신청 등)

① 제14조에 따라 감사결과의 통보 및 처리요구를 받은 감사대상기관의 장 또는 공무원은 그 처분에 이의가 있는 경우 통보를 받은 날부터 1개월 이내에 총장에게 별지 제5호 서식에 따른 이의신청을 할 수 있다.  
② 총장은 제1항에 따른 이의신청에 대하여 특별한 사유가 없으면 이의신청서가 접수된 날부터 2개월 이내에 이를 처리하여야 한다.

### 제17조(감사처분심의회의 설치 및 운영)

① 총장은 감사처분, 이의신청 등에 대한 공정성을 유지하기 위하여 감사처분심의회(이하 “처분심의회”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.  
② 처분심의회는 제14조에 따른 감사결과 처리, 제16조의 이의신청에 대하여 심의한다.  
③ 처분심의회는 위원장을 포함한 5명이상 9명이하의 위원으로 구성하고, 위원장은 사무국장이 되며 교수부장, 입학학생처장, 기획처장을 당연직 위원으로 한다. 다만, 감사처분 대상이 교원일 경우에는 부총장을 위원장으로 하여 처분심의회를 달리 구성ㆍ운영하되, 당해 교원의 소속 대학장, 입학학생처장, 기획처장, 사무국장을 당연직 위원으로 한다.<개정 2018. 3. 1.>  
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 처분심의회의 구성과 운영에 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.

### 제18조(비밀의 유지)

감사에 종사하는 공무원은 감사개시 전에 별지 제6호 서식에 따른 서약서를 감사반장에게 제출하여야 한다.

### 제19조(그 밖의 사항)

이 규정에 명시하지 않은 사항은 감사관계 법령에 따른다.

## 부칙(규정 제473호, 2012. 8. 20.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙(규정 제646호, 2018. 3. 1.) (한국교원대학교 학칙)

### 제1조(시행일)

이 규정은 2018년 3월 1일부터 시행한다.

### 제2조(다른 규정의 개정)

①부터 ⑭까지 생략  
⑮ 한국교원대학교 자체행정감사규정 일부를 다음과 같이 개정한다.  
제17조제3항 본문 및 단서 중 “교학처장”을 각각 “입학학생처장”으로 한다.  
⑯부터 ㉗까지 생략.
