# 한국교원대학교 교수회관 운영 규정

제정 1991. 9. 2.(규정 제 86호)  
개정 2001. 9. 1.(규정 제198호)  
개정 2003. 6. 24.(규정 제244호)  
개정 2006. 3. 1.(규정 제302호)  
개정 2010. 11. 30.(규정 제427호)  
개정 2012. 5. 1.(규정 제456호)  
전부개정 2020. 3. 20.(규정 제701호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 교수회관의 관리 및 운영에 관한 사항을 정하여 효율적인 관리ㆍ운영 및 이용자의 편의를 도모함을 목적으로 한다.

### 제2조(이용자격)

교수회관의 이용 자격은 다음 각 호와 같다.

1. 본교의 전임교원 및 직원·조교
2. 본교「강사 등 임용에 관한 규정」및「겸임교원 등에 관한 규정」에 따라 임용된 강사 및 겸임교원 등
3. 그밖에 관련 부서·대학(원)의 장을 거쳐 총장의 승인을 받은 사람

### 제3조(시설이용)

① 교수회관의 숙박·회의·체육시설(이하 “각종시설”이라 한다)을 이용하고자 하는 사람은 총장의 승인을 받아야 한다.  
② 교수회관의 각종시설을 이용하는 사람은 사용료를 납부해야 한다. 다만, 필요한 경우 총장은 사용료의 일부 또는 전부를 감면할 수 있다.

### 제4조(이용자의 준수사항)

이용자는 다음 각 호의 사항을 준수해야 한다.

1. 허가 목적 외 이용 금지
2. 양도 및 이와 유사한 행위의 금지
3. 소음, 악취, 위험물 사용 및 지정된 장소 외에서 취사 금지
4. 시설물을 훼손하거나 시설물에 부속된 물건을 잃어버린 경우 이에 대한 변상 책임
5. 규정된 사용료의 부담
6. 이용자 부담으로 필요한 설비를 사전 승인 받아 설치한 경우 행사 종료 후 원상복구
7. 각종시설 이용 후 퇴실 전까지 실·내외 정리정돈
8. 그밖에 각종시설 등의 이용과 관련하여 총장이 정한 사항

### 제5조(이용제한)

이용자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우 총장은 이용자에게 이용제한을 시킬 수 있으며, 이용제한을 통보받은 이용자는 즉시 이에 응해야 한다.

1. 이용 자격이 상실되었을 때
2. 이 규정이 정한 바를 준수하지 않을 때
3. 그밖에 특별한 사유가 있을 때

### 제6조(운영위원회)

① 교수회관의 운영에 관한 중요사항을 심의 의결하기 위하여 교수회관운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.  
② 위원회는 위원장을 포함하여 10명 이내로 구성한다.  
③ 위원장은 교수부장이 되고 위원은 각 단과대학장, 교수회평의회 사무총장 및 사무국장을 당연직으로 하고, 그 외는 총장이 임명한다.  
④ 위원회는 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집한다.  
⑤ 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.  
⑥ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의 의결한다. 1.「한국교원대학교 교수회관 운영 규정」 개정에 관한 사항  
2. 사용료의 책정에 관한 사항  
3. 그밖에 교수회관 운영에 필요한 사항

### 제7조(재정)

교수회관 운영에 소요되는 인건비 등 모든 경비는 교수회관의 각종시설 사용료 수입으로 충당하는 것을 원칙으로 한다.

### 제8조(위탁운영)

총장은 교수회관 관리·운영을 효율적으로 하기 위하여 시설의 일부 또는 전부를 기관·단체·개인에게 위탁하여 운영하게 할 수 있다.

### 제9조(운영지침)

이 규정 이외에 교수회관 관리·운영에 필요한 사용료 책정, 시설 이용 시간 및 기간 등 세부사항은 총장이 지침으로 정한다.

## 부칙(규정 제701호, 2020. 3. 20.)

이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.
