# 한국교원대학교 총장임용후보자 선정에 관한 규정

제정 2014. 1. 28.(규정 제537호)  
개정 2014. 3. 31.(규정 제540호)  
개정 2018. 3. 1.(규정 제646호)  
전부개정 2019. 8. 7.(규정 제684호)  
개정 2019. 9. 25.(규정 제688호)  
개정 2023. 7. 24.(규정 제809호)  
개정 2024. 2. 28.(규정 제829호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 「교육공무원법」 제24조부터 제24조의3까지, 「교육공무원임용령」 제12조의2부터 제12조의4까지 및 「한국교원대학교 학칙」 제11조제2항에 따라 한국교원대학교 총장임용후보자 선정에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)

① 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. "총장임용추천위원회(이하 '추천위원회'라 한다)"란 「교육공무원법」 제24조제2항에 따라 대학의 장의 임용추천을 위하여 한국교원대학교(이하 "본교"라 한다)에 두는 위원회를 말한다.
2. "총장임용후보자"란 이 규정에 따라 추천위원회에서 선정한 2명의 후보자를 말한다.
3. "총장임용후보자선거(이하 '선거'라 한다)"란 총장임용후보자의 선정을 위하여 이 규정에 따라 실시하는 선거를 말한다.
4. "후보자"란 선거에 후보로 등록한 사람을 말한다.
5. "선거인"이란 선거에 선거권이 있는 사람으로서, 선거인명부에 등재되어 있는 사람을 말한다.
6. "교원"이란 「고등교육법」 제14조제1항 및 제2항의 총장, 교수, 부교수 및 조교수를 말한다.
7. "직원"이란 「고등교육법」 제14조제3항의 국가공무원인 직원 및 「국립대학의 회계 설치 및 재정 운영에 관한 법률」 제29조의 대학회계직원(무기계약직을 포함한다)을 말한다. 다만, 「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」에 따른 기간제근로자 및 단시간근로자는 제외한다.
8. "조교"란 「고등교육법」 제14조제3항의 국가공무원인 조교를 말한다.
9. "교직원"이란 제6호부터 제8호까지의 교원, 직원 및 조교를 말한다.
10. "학생"이란 한국교원대학교에 재학 중인 학부생, 일반대학원생, 교육대학원생 및 교육정책전문대학원생을 말한다.
11. "관할선관위"란 「교육공무원법」 제24조의3 및 「공공단체등 위탁선거에 관한 법률」(이하 "「위탁선거법」"이라 한다) 제8조에 따라 본교의 선거 관리를 위탁받은 선거관리위원회를 말한다.
12. "선거기간"이란 후보자등록마감일의 다음 날부터 선거일까지를 말한다.
13. "선거운동"이란 자기 또는 다른 사람이 총장임용후보자로 선정되거나 되게 하거나 되지 못하게 하기 위한 행위를 말한다.
14. "선거운동기간"이란 후보자등록마감일의 다음 날부터 선거일의 전일까지를 말한다.
15. "1차 투표"라 함은 선거에서 최초로 실시하는 투표를 말한다.
16. "결선투표"라 함은 1차 투표결과 유효투표총수의 과반을 득표한 후보자가 없는 경우에 상위 1, 2위(1위가 2명 이상인 경우는 제외) 득표자를 대상으로 실시하는 최종 투표를 말한다.

② 선거에 관하여 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻에 이견이 있을 때에는 관할선관위의 해석에 따른다.

### 제3조(총장임용후보자 선정방법의 기본원칙)

① 본교의 총장임용후보자는 「교육공무원법」 제24조제3항제2호(해당 대학 교원, 직원 및 학생의 합의된 방식과 절차에 따른 선정) 및 「위탁선거법」에 따라 실시하는 직접·비밀 선거를 거쳐 선정한다. <개정 2023. 7. 24.>  
② 선거에 관하여 「위탁선거법」에서 정하지 아니한 사항은 「한국교원대학교 학칙」 및 그 밖의 다른 규칙에서 정한 것을 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다.

## 제2장 총장임용추천위원회

### 제4조(기능)

추천위원회는 다음 각 호의 업무를 관장한다.

1. 선거의 관리(관할선관위가 관장하는 사무는 제외한다)
2. 「위탁선거법」에 따른 관할선관위와의 협의
3. 선거인명부의 작성 및 확정
4. 합동연설회와 공개토론회 개최
5. 총장임용후보자의 선정 및 공고
6. 그 밖에 총장임용후보자의 선정에 관하여 필요한 사항

### 제5조(구성)

① 추천위원회는 교원·직원·재학생·졸업생 및 그 밖의 사람 중에서 다음 각 호와 같이 구성한다. 다만 여성위원의 비율을 10분의 2 이상으로 한다.

1. 추천위원회의 위원(이하 “위원”이라 한다) 중 교원 위원은 총장이 추천하는 3명과 교수회평의회에서 추천하는 4명으로 한다. 이 경우 여성위원 각 1명 이상을 포함한다.
2. 직원 위원은 공무원직장협의회에서 추천하는 3명으로 한다. 이 경우 여성위원 1명 이상을 포함한다.
3. 학부 재학생 위원은 학부 총학생회에서 추천하는 1명으로 한다. 다만, 총학생회가 구성되지 않은 경우에는 비상대책위원회에서 추천하는 사람으로 한다.
4. 대학원생 재학생 위원은 일반대학원·교육대학원·교육정책전문대학원 총학생회에서 공동으로 추천하는 1명으로 한다. 다만, 총학생회가 구성되지 않은 경우에는 비상대책위원회에서 추천하는 사람으로 한다.
5. 졸업생 위원은 본교 졸업생 중 학부 총동문회에서 추천하는 1명으로 한다.
6. 제1호에서 제5호까지의 위원 외의 위원은 본교 발전에 기여하였거나 교육·연구 또는 대학운영에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 조교협의회가 추천하는 1명과 총장이 추천하는 1명으로 한다.

② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 위원이 될 수 없다.

1. 학칙 제26조제1항에 규정된 교무회의 구성원인 보직교수
2. 휴직·정직·국외파견·연구년·6개월 이상의 장기 출장(파견)·공로연수 중인 교직원
3. 징계의결이 요구 중이거나 징계 처분 중인 교직원
4. 휴학·정학 중인 학생

③ 총장이 제16조에 따라 후보자등록을 한 경우 제1항 제1호·제6호에 의거 총장이 추천한 위원과 추천 주체의 추천 없이 총장이 직접 임명·위촉한 위원은 각각 해임·해촉된 것으로 본다. 이 경우 총장직무대행자가 다시 위원을 추천하거나 임명·위촉한다.

### 제6조(위원의 임명)

① 총장은 그 임기만료일 전 180일까지 위원을 임명·위촉하여야 한다.  
② 총장은 5일 이상의 기간을 정하여 제5조에 따른 추천 주체에게 위원 추천을 요구한다. 다만, 정해진 기간 내에 위원이 추천되지 않을 경우에는 총장은 위원을 직접 임명·위촉할 수 있다.  
③ 총장은 중립적인 행정지원을 할 수 있도록 정규직원 1명 이상을 추천위원회에 지원하여야 한다.

### 제7조(위원장 등)

① 추천위원회에 위원장, 부위원장, 간사 각 1명과 사무직원을 둔다.  
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 각각 호선하고, 간사는 위원 중에서 위원장이 지명한다.  
③ 위원장은 추천위원회를 대표하고, 추천위원회의 업무를 총괄하며, 추천위원회의 의장이 된다.  
④ 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다.  
⑤ 간사와 사무직원은 위원장의 지휘에 따라 추천위원회 운영 등에 관한 사무를 처리하며, 회의록을 작성·보관한다.

### 제8조(회의 및 운영)

① 추천위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 위원장이 소집한다.  
② 추천위원회의 회의는 이 규정에 달리 정함이 없으면 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제9조(소위원회)

① 추천위원회는 그 업무의 원활한 수행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 위원들로 구성되는 소위원회를 둘 수 있다.  
② 추천위원회는 재적위원 과반수의 찬성으로 추천위원회에 속한 업무의 일부를 소위원회에 위임할 수 있다. 다만, 이 규정에서 추천위원회의 의결을 거치도록 한 사항은 그러하지 아니하다.

### 제10조(위원의 신분보장 등)

① 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 그 의사에 반하여 해임·해촉되지 아니한다.

1. 이 규정에서 정한 위원이 될 자격을 상실한 경우 및 위원이 될 수 없는 사실이 확인된 경우
2. 금고 이상의 형이 확정된 경우
3. 신체 또는 정신적인 장애로 부여된 업무를 수행하기 곤란한 경우
4. 위원 본인, 그 배우자(또는 배우자이었던 자) 또는 그 직계존비속이 후보자가 된 경우
5. 추천위원회 위원으로 임명된 후 본교 선거와 관련하여 선거운동을 하였거나 「교육공무원법」 제24조의2제1항부터 제3항까지를 위반한 사실이 확인된 경우
6. 그 밖에 불공정한 업무 수행 및 언행으로 논란을 야기한 경우

② 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 위원은 총장이 해임·해촉한다. 이 경우 제1항 제3호·제5호·제6호에 해당하는 위원은 추천위원회의 의결을 거친다.

### 제11조(위원의 보궐)

① 위원이 해임·해촉이나 사임 등으로 궐위된 경우 해당 추천 주체는 그 날부터 10일(선거일 공고 후 궐위된 경우에는 5일) 이내에 새로운 대상자를 추천하고 총장은 지체 없이 임명·위촉하여야 한다.  
② 추천 주체가 제1항에서 정한 기간 내에 추천하지 아니한 경우에는 총장은 위원을 직접 임명·위촉할 수 있다.

### 제12조(위원의 제척·기피·회피)

① 위원은 「민법」 제777조에 따른 친족관계에 있는 사람이 후보자가 된 경우에는 해당 후보자에 관한 사항의 심의·의결에서 제척된다.  
② 후보자는 위원에게 공정한 심사를 기대하기 어려운 사정이 있는 때에는 기피신청을 할 수 있다. 이 경우 추천위원회는 기피신청에 대하여 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.  
③ 위원은 공정한 업무수행이 어렵다고 판단되는 사정이 있는 경우 스스로 후보자에 관한 심의·의결에서 회피할 수 있다.

### 제13조(추천위원회의 존속기간)

추천위원회는 총장임용후보자가 총장으로 임용되는 날까지 존속한다.

## 제3장 선거권과 피선거권

### 제14조(선거권)

① 선거 공고일 현재 본교에 재직·재학 중인 교직원·학생으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 선거권을 가진다. <개정 2024.2.28.>

1. 교원 : 휴직, 정직 중이 아닌 교원(이하 “교원선거인”이라 한다)
2. 직원·조교 : 휴직, 정직 중이 아닌 직원 및 조교(이하 “직원·조교선거인”이라 한다)
3. 학생 : 휴학·정학 중이 아닌 학생(이하 “학생선거인”이라 한다)

② 교원·직원·조교·학생의 참여 비율, 참여 범위 및 산정 방법 등에 관한 세부사항은 시행세칙으로 정한다.

### 제15조(피선거권)

학식과 덕망이 있고 본교 발전에 기여할 수 있는 사람으로서 다음 각 호에 해당하지 않는 사람은 피선거권이 있다.

1. 「교육공무원법」 제24조의2를 위반하여 벌금형 이상의 형을 선고받고 그 형이 확정된 때(집행유예를 선고받은 후 그 집행유예기간이 경과한 때를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)부터 5년이 경과하지 아니한 사람
2. 본교 전임교원으로 재직 중 연구 및 연구비부정행위, 성희롱·성폭행을 범하여 벌금형 이상의 형을 선고받고 그 형이 확정된 때 또는 징계처분을 받은 날부터 5년이 경과하지 아니한 사람
3. 「교육공무원법」 제10조의4 각 호의 교육공무원 임용 결격 사유가 있는 사람

### 제16조(총장 등의 선거후보자 등록)

① 총장이 후보자가 된 경우에는 후보자등록을 한 날부터 선거일까지 총장직무대행자가 총장의 권한을 대행한다.  
② 본교 교직원 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직을 가진 사람이 선거에 입후보하려면 후보자등록개시일 전 5일까지 그 직을 사임하여야 한다.

1. 학칙 제26조제1항에 규정된 교무회의 구성원인 보직교수
2. 대학평의원회 의장
3. 교수회평의회 의장

## 제4장 선거기간 및 후보자등록

### 제17조(선거관리의 위탁)

관할선관위에 대한 선거관리의 위탁은 다음 각 호에 따라 정해진 기한 내에 한다.

1. 임기만료에 의한 선거 : 총장의 임기만료일 전 180일까지
2. 궐위선거(임기 중에 사고 등으로 그 직무를 수행할 수 없을 때) 또는 재선거 : 총장의 궐위 등 그 선거의 실시사유가 발생한 날부터 5일 이내

### 제18조(선거일 등의 협의)

① 관할선관위는 추천위원회와 협의하여 다음 각 호에 정한 기간이 속한 날을 선거일로 정한다. 다만, 「위탁선거법」 제14조제3항 단서에 의해 선거일이 제한되는 경우에는 선거일을 조정할 수 있다.

1. 임기만료에 의한 선거 : 총장의 임기만료일 전 90일까지
2. 궐위선거 또는 재선거 : 총장의 궐위 등 그 선거의 실시사유가 발생한 날부터 60일 이내

② 선거기간, 투표소의 설치, 설치장소, 투표시간 등에 관한 사항은 관할선관위가 추천위원회와 협의하여 정한다. 다만, 선거기간은 14일 이상 16일 이내로 한다.  
③ 추천위원회는 선거인명부작성기간과 선거인명부확정일 등에 관한 사항을 관할선관위와 협의하여 정한다.

### 제19조(선거 공고)

선거 공고는 관할선관위가 선거인명부작성개시일 전일까지 하되, 관할선관위는 다음 각 호의 사항이 공고에 포함될 수 있도록 추천위원회와 협의한다.

1. 선거명
2. 선거일
3. 후보자 등록기간 및 장소
4. 투표 개시시각 및 종료시각
5. 투표소·개표소의 명칭 및 소재지
6. 그 밖에 선거에 관하여 필요하다고 인정하는 사항

### 제20조(선거인명부의 작성·확정·열람)

① 추천위원회는 관할선관위와 협의하여 정한 기간 및 기일에 제14조에 따른 선거권이 있는 사람을 조사하여 선거인명부를 작성하고 확정하여야 한다.  
② 선거인명부는 교원·직원·조교·학생으로 구분하여 작성하고, 작성한 때에는 즉시 그 등본(전산자료 복사본을 포함한다. 이하 이 조에서 같다) 1통을, 선거인명부가 확정된 때에는 지체 없이 확정된 선거인명부 등본 1통을 각각 관할선관위에 송부하여야 한다. 이 경우 둘 이상의 투표소를 설치하는 경우에는 투표소별로 분철하여 선거인명부를 작성ㆍ확정하여야 한다.  
③ 추천위원회는 선거인명부를 작성한 때에는 선거인명부작성기간만료일의 다음 날부터 선거인명부확정일 전일까지의 기간 중에 열람기간을 정하여 선거권자가 선거인명부를 열람할 수 있도록 학내에 공지하여야 한다.  
④ 선거권자는 누구든지 선거인명부에 누락 또는 오기가 있거나 자격이 없는 선거인이 올라 있다고 인정되면 열람기간 내에 구술 또는 서면으로 추천위원회에 이의를 신청할 수 있다.  
⑤ 추천위원회는 제4항의 이의신청이 있는 경우에는 이의신청을 받은 날의 다음 날까지 이를 심사·결정하되, 그 신청이 이유가 있다고 결정한 때에는 즉시 선거인명부를 정정하고 관할선관위·이의신청인·관계인에게 통지하여야 하며, 이유 없다고 결정한 때에는 그 사유를 이의신청인에게 통지하여야 한다.  
⑥ 추천위원회는 후보자가 선거인명부 사본의 교부를 신청한 때에는 그 사본 1통을 교부하여야 한다. 이 경우 생년월일, 성별 등 개인정보는 알 수 없도록 하여야 한다.

### 제21조(후보자 등록 등)

① 후보자가 되려는 사람은 「위탁선거법」 제18조에 따라 후보자등록기간(선거기간개시일 전 2일부터 2일 동안)에 다음 각 호의 서류 등을 갖추어 관할선관위에 서면으로 후보자등록을 신청하여야 한다.

1. 후보자등록신청서
2. 기탁금
3. 보직사퇴서(제16조제2항 각 호에 해당하는 사람에 한함)

② 관할선관위가 후보자등록신청을 접수한 때에는 후보자는 지체 없이 관할선관위가 발행한 접수증과 제1항 각 호의 후보자등록신청 서류의 사본 각 1부를 추천위원회에 제출하여 후보자등록 사실을 통지하여야 한다.  
③ 후보자는 후보자등록마감일의 다음 날부터 2일 이내에 시행세칙에서 정한 서식에 따라 다음 각 호의 서류를 추천위원회에 제출하여야 한다.

1. 이력서
2. 공정행위 서약서
3. 공약준수 서약서
4. 대학발전 계획서
5. 자기소개서
6. 연구업적목록 및 실적물
7. 최종학위 수여증명서 또는 학위기 사본
8. 그 밖에 추천위원회가 요구하는 서류

④ 추천위원회는 제3항 각 호의 서류에 기재된 내용을 추천위원회가 정하는 범위와 방법에 따라 게시할 수 있다.  
⑤ 후보자가 제3항 각 호의 서류를 정해진 기간에 제출하지 아니한 경우 추천위원회는 그 제출하지 아니한 사실을 인터넷 홈페이지(이하 "선거홈페이지"라 한다)에 공지한다.  
⑥ 후보자는 자신이 직접 관할선관위에 가서 서면으로 신고함으로써 후보를 사퇴할 수 있다.

### 제22조(기탁금)

① 후보자가 되려는 사람은 후보자등록을 신청할 때 관할선관위가 정하는 방법에 따라 1천만 원의 기탁금을 납부하여야 한다.  
② 관할선관위는 다음 제1호ㆍ제2호의 구분에 따른 금액을 선거일 후 10일 이내에 기탁자에게 반환하며, 제3호에 따라 반환하지 아니하는 기탁금은 한국교원대학교 대학회계에 귀속시킨다.

1. 1차 투표에서 후보자가 유효투표총수의 100분의 15 이상을 득표한 경우 또는 후보자가 사망한 경우 : 기탁금 전액 반환
2. 1차 투표에서 후보자가 유효투표총수의 100분의 10 이상 100분의 15 미만을 득표한 경우 : 기탁금의 100분의 50에 해당하는 금액 반환
3. 1차 투표에서 후보자가 유효투표총수의 100분의 10미만을 득표한 경우 : 기탁금 전액 미반환

## 제5장 선거운동

### 제23조(선거운동 등)

① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위는 선거운동으로 보지 아니한다.

1. 선거에 관한 단순한 의견개진 및 의사표시
2. 입후보와 선거운동을 위한 준비행위

② 선거운동은 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 할 수 있다.

1. 선거벽보의 부착
2. 선거공보의 배부
3. 소형 인쇄물의 배부
4. 합동연설회 및 공개토론회의 개최
5. 전화(문자 포함) 또는 정보통신망을 이용한 지지 호소 <개정 2023. 7. 24.>

③ 후보자는 제2항 각 호의 선거운동을 선거운동기간에만 할 수 있다.  
④ 교원선거인은 이 규정에 따른 선거운동기간 중에 제2항제5호의 방법으로 선거운동을 할 수 있다.  
⑤ 후보자와 교원선거인이 아닌 사람은 어떠한 방법으로도 선거운동을 할 수 없다.

### 제24조(선거운동의 제한)

① 누구든지 자기 또는 특정인을 총장임용후보자로 선정되게 하거나 선정되지 아니하게 할 목적으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 할 수 없다.

1. 선거인(선거인 명부 작성 전에 선거인 명부에 오를 자격이 있는 사람을 포함한다)에게 선거일 전 180일부터 선거일까지 금전·물품·향응이나 그 밖의 재산상의 이익 또는 공사(公私)의 직위를 제공하거나 제공할 의사표시를 하거나 제공할 것을 약속하는 행위
2. 선거에서 후보자가 되려는 사람에게 후보자가 되지 아니하도록 하거나 후보자에게 사퇴를 하게 할 목적으로 하는 제1호에 규정된 행위
3. 제1호 또는 제2호에 규정된 이익이나 직위를 제공받거나 그 제공 의사를 승낙하는 행위 또는 그 제공을 요구하거나 알선하는 행위

② 누구든지 선거와 관련하여 선거인을 호별(연구실을 포함한다) 방문하거나 방문하게 하는 행위 또는 선거인을 특정 장소에 모이게 하거나 모이게 하도록 하는 행위를 할 수 없다.  
③ 누구든지 선거와 관련하여 연설·벽보 및 그 밖의 방법으로 거짓 사실을 공표하거나 공연하게 구체적인 사실을 드러내서 후보자를 비방할 수 없다.

### 제25조(선거공보)

① 후보자는 선거운동을 위하여 선거공보 1종을 작성할 수 있다. 이 경우 후보자는 추천위원회의 확인을 받은 후 선거인명부확정일의 전일까지 추천위원회가 정하는 수량의 선거공보를 제출하여야 한다.  
② 선거공보에는 다음 각 호의 사항이 게재되어야 한다.

1. 성명, 기호 및 사진
2. 학력 및 주요 경력
3. 주요 연구업적 목록
4. 주요 공약
5. 본교 발전방안에 관한 소견

③ 추천위원회는 선거공보를 확인할 때에 제2항 각 호의 사항이 빠짐없이 기재되어 있고 증빙서류와 대조하여 이상이 없는지를 살펴보아야 한다. 이상이 있는 경우 후보자에게 그 사항을 통보하고 추천위원회에서 정하는 기한까지 선거공보를 수정하여 제출할 것을 요구할 수 있다.  
④ 추천위원회는 후보자가 추천위원회의 확인을 거쳐 제출한 선거공보를 선거인명부확정일 후 2일까지 선거인에게 발송한다.  
⑤ 추천위원회가 적절하다고 인정하는 경우에는 제4항에 따른 발송을 하지 아니하고 관할선관위와 협의하여 관할선관위가 발송하는 투표안내문과 선거공보를 동봉하여 우송하게 할 수 있다.  
⑥ 후보자가 제1항 후단에서 정한 기한까지 선거공보를 제출하지 아니하거나 규격에 넘는 선거공보를 제출한 때에는 그 선거공보는 발송하지 아니한다.  
⑦ 제출된 선거공보의 내용은 정정 또는 철회할 수 없다. 다만, 오기 또는 「위탁선거법」이나 이 규정에 위반되는 내용이 게재되었을 경우 후보자는 제출마감일까지 추천위원회에 서면으로 정정신청을 할 수 있다.  
⑧ 선거인 또는 후보자는 선거공보의 내용 중 제2항제2호·제3호의 사항이 거짓으로 기재되어 있음을 이유로 추천위원회에 서면으로 이의를 신청할 수 있다. 이의신청을 받은 추천위원회는 이의신청자 및 이의신청의 대상이 된 후보자에게 그 증명자료의 제출을 요구할 수 있으며, 그 증명자료의 제출이 없거나 거짓 사실임이 판명된 때에는 추천위원회의 의결을 거쳐 관할선관위와 협의하여 관할선관위가 공고하고, 그 공고문 사본 1매를 선거일에 투표소 입구에 첨부하여야 한다.  
⑨ 선거공보의 규격·면수·작성수량·제출수량, 그 밖에 필요한 사항은 시행세칙으로 정한다.

### 제26조(합동연설회와 공개토론회)

① 추천위원회는 선거운동기간 중 합동연설회와 공개토론회를 각각 1회 이상 개최하여야 한다.  
② 후보자는 합동연설회와 공개토론회의 참석을 거부할 수 없으며, 그 일정 협의에 적극적으로 협조하여야 한다.  
③ 합동연설회 및 공개토론회를 개최하는 경우 추천위원회는 합동연설회와 공개토론회의 실황을 중계하거나 사후에 그 동영상을 게시할 수 있다.  
④ 합동연설회와 공개토론회의 개최·진행에 관하여 필요한 사항은 추천위원회가 정한다.

### 제27조(전화 또는 정보통신망을 이용한 지지 호소)

① 후보자는 선거운동기간 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 지지를 호소할 수 있다.

1. 전화를 이용하여 송화자·수화자 간 직접 통화하는 방법
2. 문자메시지를 전송하는 방법
3. 총장이 개설·운영하는 선거홈페이지의 게시판·대화방 등에 글이나 화상·동영상 등을 게시하는 방법
4. 학내 정보통신망을 이용하여 전자우편을 전송하는 방법(음성·동영상을 제외한 글, 그림, 사진, 이미지 정보에 한한다)

② 후보자가 선거인에게 제1항제1호 및 제2호의 방법으로 지지를 호소하는 경우 오전 9시부터 오후 10시까지 할 수 있으며, 수신거부의 의사표시를 명시적으로 한 선거인에 대하여는 전화 통화 및 문자메시지 전송을 제한한다. 다만, 제2호의 문자메시지를 전송할 때에는 수신자가 수신거부의사를 전달할 수 있는 방법을 알리는 내용을 문자메시지에 기재하여야 한다. <개정 2023. 7. 24.>  
③ 총장은 제1항제3호의 방법에 의한 선거운동의 편의, 선거에 관한 각종 정보의 제공 등을 위하여 선거홈페이지를 개설·운영할 수 있다.  
④ 선거인 또는 후보자는 선거홈페이지에 게시된 후보자에 관한 정보, 후보자가 게시한 글·화상·동영상 등에 거짓 사실이 있음을 이유로 추천위원회에 이의를 신청할 수 있다. 이의신청을 받은 추천위원회는 이의신청자 및 이의신청의 대상이 된 후보자에게 그 증명자료의 제출을 요구할 수 있으며, 그 증명자료의 제출이 없거나 거짓 사실임이 판명된 때에는 추천위원회의 의결을 거쳐 그 사실을 선거홈페이지에 게시할 수 있다.

### 제28조(선거벽보)

① 후보자는 선거운동을 위하여 선거벽보 1종을 작성할 수 있다. 이 경우 후보자는 선거인명부확정일의 전일까지 추천위원회에 선거벽보를 제출하여야 한다.  
② 추천위원회는 제1항에 따라 제출된 선거벽보를 제출마감일 후 2일까지 본교의 주된 건물 또는 게시판에 게시하여야 한다.  
③ 선거벽보에 관하여는 이 규정에 따른 선거공보와 관련된 내용을 준용한다. 이 경우 “선거공보”는 “선거벽보”로, “규격에 넘는”은 “규격을 넘거나 미달하는”것으로 본다.  
④ 선거벽보의 작성 내용, 규격, 수량, 제출 및 그 밖에 필요한 사항은 시행세칙으로 정한다.

### 제29조(소형인쇄물 배부 방법)

후보자가 선거운동기간 중 선거인을 대상으로 소형인쇄물을 배부할 때에는 우편(대학우편함 이용 방법을 포함한다)으로만 송부하여야 한다.

### 제30조(지위를 이용한 선거운동의 금지 등)

① 총장 및 제16조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 그 지위를 이용하여, 선거운동을 하거나 선거운동의 기획 또는 그 기획의 실시에 관여하여서는 아니 된다.  
② 제1항에서 정한 사람 또는 간부급 직원(다른 직원을 지휘·감독하는 지위에 있는 직원을 말한다)은, 그 소속·담당하는 기관·부서·실·팀 등에 속한 교원·직원·조교·학생 등의 선거인에게 그 지위를 이용하여 선거운동을 하거나 선거와 관련한 부당한 압력을 행사하여서는 아니 된다.  
③ 누구든지 후보자에 대한 지지도 또는 선호도를 조사하거나 이를 발표하는 행위를 하여서는 아니 된다.

### 제31조(위반행위감시 등)

① 누구든지 본 장에서 정한 방법을 위반한 선거운동, 「교육공무원법」제24조의2제1항부터 제3항까지의 규정을 위반한 행위, 그 밖에 선거의 공정을 해할 우려가 있는 행위(이하 "위반행위 등"이라 한다)가 이루어졌거나 이루어지고 있음을 알았을 때에는 추천위원회 또는 관할선관위에 이를 신고할 수 있다.  
② 추천위원회는 위반행위 등을 발견하였거나 제1항의 신고를 접수한 때에는 그 사실 여부를 확인하고 관할선관위에 신고하는 등 필요한 조사와 조치를 요청한다.  
③ 추천위원회는 후보자 또는 후보자였던 사람이 선거에 관한 법령 등을 위반하여 관할선관위에 의하여 형사고발이 된 때에는 총장에게 징계절차의 개시를 요구하여야 하며, 이 경우 총장은 징계절차를 개시하여야 한다.

## 제6장 투표 및 총장임용후보자 선정 절차

### 제32조(투표·개표사무의 관리)

① 투표·개표에 관한 사무는 「위탁선거법」에 따라 관할선관위가 관리하되, 추천위원회는 그에 필요한 사항을 관할선관위와 협의한다.  
② 선거 또는 당선의 효력에 대한 이의제기는 추천위원회에 하여야 한다. 다만, 위탁선거 사무의 관리집행상의 하자 또는 투표의 효력에 대한 이의제기는 관할선관위의 직근 상급선거관리위원회에 하여야 한다.

### 제33조(투표방법)

① 선거는 기표(전자적 기표를 포함한다)의 방법에 의한 투표로 한다. <개정 2023. 7. 24.>  
② 투표는 선거인 1명마다 1표로 한다. <신설 2023. 7. 24.>  
③ 선거인은 투표할 때 그 성명 또는 그 밖의 선거인을 추정할 수 있는 표시를 해서는 아니 된다.

### 제34조(투표·개표의 참관)

후보자는 선거인 중에서 투표소마다 2명 이내의 투표참관인을 선정하여 선거일 전 2일까지, 개표소마다 2명 이내의 개표참관인을 선정하여 선거일 전일까지 관할선관위에 서면으로 신고하여야 한다. 이 경우 개표참관인은 투표참관인이 겸임하게 할 수 있다.

### 제35조(총장임용후보자의 선정방법)

① 선거인의 1차 투표에서 유효투표 수의 과반수를 득표한 후보자와 차순위 득표자를 총장임용후보자로 선정하며, 그 선정순위는 득표순위에 따른다. 다만, 차순위 득표수가 같은 후보자가 2명 이상인 경우에는 동 후보자들을 대상으로 다시 투표를 실시하여 최다 득표자를 제2순위 총장임용후보자로 선정한다.  
② 1차 투표에서 유효투표 수의 과반수를 득표한 후보자가 없는 경우에는 득표순위에 따른 상위 2명의 후보자를 대상으로 결선투표를 실시하여 유효투표 수의 득표순위에 따라 총장임용후보자의 선정순위를 정한다. 다만, 득표수가 같은 경우에는 1차 투표의 득표순위에 따라 선정순위를 정하되, 1차 투표의 득표수가 같은 경우에는 총장임용후보자 선정순위가 결정될 때까지 결선투표를 다시 실시한다.  
③ 1차 투표에서 유효투표 수의 과반수를 득표한 후보자가 없는 경우로서 최다득표수가 같은 후보자가 3명 이상인 경우이거나, 차순위 득표수가 같은 후보자가 2명 이상인 경우에는 해당되는 후보자 모두를 대상으로 결선투표를 실시하여 유효투표 수의 득표순위에 따라 총장임용후보자의 선정순위를 정한다. 다만, 득표수가 같은 경우에는 제2항의 결정 방법에 따른다.

### 제36조(총장임용후보자의 선정 및 공고)

추천위원회는 제35조 및 제40조의 결과에 따른 최종 후보자 2명을 총장임용후보자로 선정하고, 지체 없이 그 순위와 득표수를 명기한 선정 결과를 총장에게 통보하고 학내에 공고한다.

### 제37조(총장임용후보자 추천)

총장임용후보자 선정 결과를 통보받은 총장은 임기만료일 30일전(궐위선거를 한 경우 총장직무대행자가 그 선거실시사유가 발생한 날로부터 60일 이내)까지 총장임용후보자를 교육부장관에게 추천하여야 한다.

### 제38조(선거일 변경)

① 천재지변, 그 밖의 부득이한 사유로 선거일에 투표를 실시하지 못한 경우에는 관할선관위가 추천위원회와 협의하여 선거일 등을 다시 정한다.  
② 제1항의 선거일 변경에 따른 선거운동 및 선거비용 등 선거사무의 관리에 관하여 필요한 사항은 관할선관위가 추천위원회와 협의하여 정한다.

### 제39조(선정에 대한 이의제기)

① 후보자 또는 선거인은, 총장임용후보자의 선정에 이의가 있을 때에는 그 선정 공고일의 다음 날부터 3일 이내에 추천위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다. 이 경우 추천위원회는 이의제기를 접수한 날부터 7일 이내에 심의·의결하여야 한다.  
② 추천위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 재적위원 3분의 2 이상의 찬성으로 총장임용후보자 선정을 취소할 수 있다.

1. 총장임용후보자로 선정된 사람이 「교육공무원법」 제24조의2제1항을 위반하였거나 「위탁선거법」에 따라 처벌되는 행위를 하였음이 확인된 경우
2. 총장임용후보자로 선정된 사람이 「교육공무원법」 제24조의2제2항·제3항 및 이 규정에 따른 선거운동방법 가운데 어느 하나를 위반하였음이 확인되고 그로 인하여 선거의 공정을 현저히 해한 것으로 인정되는 경우

③ 추천위원회가 제2항의 결정을 한 때에는 지체 없이 이를 학내에 공고하여야 한다.

### 제40조(연구윤리검증 및 선정취소)

① 추천위원회는 후보자등록 마감일로부터 3일 이내에 후보자 전체의 2007년 2월 이후 연구실적 등에 대해 표절 등 연구윤리 저촉 여부의 검증을 본교 연구윤리진실성위원회에 의뢰하여야 한다.  
② 제1항의 의뢰를 받은 연구윤리진실성위원회는 「한국교원대학교 연구윤리진실성위원회 규정」에 따라 연구윤리 위반 여부를 검증하는 절차를 밟으며, 검증 절차는 연구윤리진실성위원회의 최종 판정이 내려질 때까지 진행되어야 한다.  
③ 연구윤리진실성위원회가 검증을 종료한 때에는 검증결과를 추천위원회 및 총장에게 통보한다.  
④ 추천위원회가 검증결과에 대한 회의를 개최하고 재적위원 3분의 2 이상의 찬성으로 검증결과가 총장에게 요구되는 자질과 윤리를 손상하는 것으로 인정하면 해당 후보자의 피선거권 자격은 박탈되고 총장임용후보자의 선정은 취소된 것으로 본다.  
⑤ 추천위원회는 제4항의 자격박탈 또는 선정 취소 사유를 지체 없이 학내에 공고하여야 한다.

### 제41조(재선거 등)

① 추천위원회가 선정무효 또는 선정취소의 결정을 한 때에는 다음 각 호에 따라 조치한다.

1. 총장임용후보자 2명 중 제1순위 후보자가 선정무효 또는 선정취소가 된 경우에는 선거결과를 무효로 하고 관할선관위와 협의를 거쳐 총장임용후보자 2명을 다시 선정하기 위한 재선거를 실시한다.
2. 총장임용후보자 2명 중 제2순위 후보자가 선정무효 또는 선정취소가 된 경우에는, 1차투표에서 제3순위 득표자에 해당하는 1명을 제2순위 총장임용후보자로 새로 선정하는 것을 원칙으로 하되, 자세한 방법은 시행세칙으로 정한다.

② 제37조에 따라 추천된 총장임용후보자에 대하여 교육부장관이 제1순위 후보자를 부적격하다고 판단한 경우에는 재선거를 거쳐 다시 총장임용후보자를 선정한다.

## 제7장 보칙

### 제42조(비용지급)

총장은 예산의 범위 내에서 추천위원회에서 활동한 위원에게 수당 및 그 밖의 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 교내 위원에게는 수당을 지급할 수 없다.

### 제43조(업무협조)

총장임용후보자 선정에 관한 사무를 수행하기 위하여 추천위원회가 해당 부서에 협조를 요청한 경우 해당 부서는 협력하여야 한다.

### 제44조(시행세칙 등)

① 이 규정의 시행에 필요한 세부 사항은 대학평의원회의 심의를 거쳐 시행세칙으로 정한다.  
② 이 규정 및 시행세칙에 명시되지 않은 사항은 추천위원회의 의결로 정한다.

### 제45조(선거관리경비 등 부담)

① 총장은 관할선관위의 선거관리경비의 납부 요구에 따라 선거경비를 납부하고 그 결과를 관할선관위에 통보한다.  
② 총장임용후보자 선정을 위하여 필요한 모든 비용은 대학회계에서 지출한다.

## 부칙

### 부칙(규정 제684호, 2019. 8. 7.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제688호, 2019. 9. 25.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제809호, 2023. 7. 24.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제829호, 2024. 2. 29.)

#### 제1조(시행일)

이 개정 규정은 공포한 날부터 시행한다.

#### 제2조(학생선거인에 관한 적용례)

제14조제1항제3호의 개정 규정은 한국교원대학교 제13대 총장임용후보자 선거 시부터 적용한다.
