# 한국교원대학교 겸임교원 등에 관한 규정

제정 2019. 6. 26.(제681호)

## 제1조(목적)

이 규정은 「한국교원대학교 학칙」 제5조에 따라 겸임교원 등의 임용 및 운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2조(겸임교원 등의 종류)

① 본교에 명예교수·겸임교원 및 초빙교원 등(이하 “겸임교원 등”이라 한다)을 두어 교육이나 연구를 담당하게 할 수 있다.  
② “명예교수”란 본교에 교원으로 재직하고 퇴직한 사람 중에서 그 재직 중 교육 또는 학술상의 업적이 우수하여 추대한 사람을 말한다.  
③ “겸임교원”이란 상시적으로 근무하는 직장이 있는 사람으로서 담당하게 될 교수 및 연구 내용이 원소속기관에서 담당하는 직무 내용과 유사한 사람을 말한다(명칭은 “겸임교수”라 한다).  
④ “초빙교원 등”이란 다음 각 호의 구분에 따른 사람을 말한다.

1. 초빙교원: 국가기관, 연구기관, 공공단체 또는 산업체 등에 근무하거나 외국에 거주하고 있는 사람 또는 외국인으로서 초빙한 사람(명칭은 “초빙교수”라 한다)
2. 석좌교수: 연구업적과 사회활동이 탁월한 국내외의 저명한 석학으로서 초빙한 사람
3. 산학협력중점교수: 산학협력에 따라 학생들의 교육 및 현장실습을 지도하거나 산학협력사업을 전담할 목적으로 초빙한 사람
4. 전문경력교수: 국가·지방·소방·경찰 공무원, 군인, 연구기관 및 산업체 등에서 고위경력 및 연구관리 경력이 있는 사람으로서 한국연구재단으로부터 선정된 사람
5. 학술연구교수: 학문후속세대 지원사업에 따라 한국연구재단으로부터 선정된 사람
6. 현장강의전담교수: 현장의 경험과 전문지식을 바탕으로 강의만을 전담하기 위하여 초빙한 사람

## 제3조(자격)

겸임교원 등의 자격 기준은 다음 각 호와 같다.

1. 명예교수: 본교에서 조교수 이상의 교원으로 10년 이상 재직하고 퇴직 당시 총장 또는 교수로 있던 사람으로서 그 재직 중 교육상·학술상 업적이 매우 커 다른 교원의 모범이 되는 사람
2. 겸임교원: 「고등교육법 시행령」 제7조 제2호의 요건을 갖춘 사람
3. 초빙교원 등: 「고등교육법 시행령」 제7조 제3호의 요건을 갖춘 사람. 다만, 초빙교원 이외의 교수는 가목에서부터 다목까지의 요건을 제외하며, 다음 각 호의 요건을 갖춘 사람  
   가. 산학협력중점교수: 「산업교육진흥 및 산학연협력촉진에 관한 법률」 등 관계 법령에서 정하는 자격을 갖춘 사람  
   나. 전문경력교수·학술연구교수: 한국연구재단에서 정하는 자격을 갖춘 사람  
   다. 현장강의전담교수: 「고등교육법」 제17조 제3항의 자격을 갖춘 사람

## 제4조(임용)

① 겸임교원 등은 대학인사위원회의 동의를 얻어 총장이 임용한다(이 경우 명예교수는 “임용”을 “추대”로 본다).  
② 명예교수는 퇴직 1개월 전까지(명예퇴직하는 경우에는 퇴직이 확정된 날로부터 1개월 이내) 대학(원)장이 다음 각 호의 서류를 첨부하여 총장에게 추천하여야 한다.

1. 소속 대학(원)장의 추천서(별지 서식)
2. 교육 및 학술상의 업적조서
3. 본교 발전에 기여한 공적조서  
   ③ 전문경력교수·학술연구교수는 한국연구재단과의 협의 및 선정 등의 절차를 거쳐 임용한다.

## 제5조(임용기간)

① 겸임교원 등의 임용 기간은 1년을 원칙으로 하되, 학사 운영상 필요한 경우에는 1년 이상으로 할 수 있다.  
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호와 같이 기간을 정하여 임용할 수 있다.

1. 명예교수: 제한 없음
2. 산학협력중점교수: 해당 사업에서 정한 기간
3. 전문경력교수·학술연구교수: 한국연구재단에서 정한 기간
4. 현장강의전담교수 및 「한국교원대학교 강사 임용 등에 관한 규정」 제6조 제2항에 해당하는 경우: 1년 미만

## 제6조(강의시간)

① 겸임교원 및 초빙교원(외국인 초빙교원은 제외)의 주당 강의시간은 9시간 이하를 원칙으로 하되, 학사 운영상 필요한 경우에는 12시간까지 인정할 수 있다.  
② 제1항의 교원을 제외한 겸임교원 등의 주당 강의시간은 6시간 이하를 원칙으로 하되, 학사 운영상 필요한 경우에는 9시간까지 인정할 수 있다.  
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 외국인 초빙교원의 주당 강의 책임시간은 9시간으로 하며, 명예교수는 추대 후 3년까지만 주당 6시간 이하로 한다.

## 제7조(계약사항)

① 겸임교원 등에게는 다음 각 호의 사항을 계약으로 정하여 임용한다.

1. 근무기간: 제5조에서 정하는 바에 따른 계약기간. 다만, 명예교수의 경우에는 강의를 담당하는 경우에 한하여 계약
2. 임금  
   가. 명예교수·겸임교원·현장강의전담교수의 임금은 「한국교원대학교 강사료 지급 지침」에서 정하는 방법에 따름  
   나. 초빙교원·석좌교수의 임금은 대학인사위원회의 심의를 거쳐 별도로 정한 기준에 따름  
   다. 산학협력중점교수·전문경력교수·학술연구교수의 임금은 재원을 부담하는 기관 등에서 정하는 기준에 따름  
   라. 계절학기 등 추가로 강의를 담당하는 경우에는 「한국교원대학교 강사료 지급 지침」 및 「한국교원대학교 계절수업 운영 지침」 등에서 정하는 방법에 따름
3. 면직사유: 이 규정이나 임용계약으로 정한 면직 사유에 따름
4. 강의시간 및 복무 등 그 밖의 근무조건에 관한 사항  
    가. 강의시간: 제6조에서 정하는 시간  
    나. 복무 등 근무조건: 제12조에서 정하는 근무조건  
   ② 총장은 필요하다고 인정하는 경우 해당 교원의 동의를 얻어 체결한 계약조건을 변경할 수 있다.

## 제8조(대학인사위원회)

겸임교원 등의 인사에 관한 중요사항은 대학인사위원회에서 심의한다.

## 제9조(결격사유)

다음 각 호 중 어느 하나에 해당하는 사람은 본교의 겸임교원 등으로 임용될 수 없다.

1. 「국가공무원법」 제33조에 해당하는 경우
2. 임용기간 중 65세에 달하는 경우(명예교수는 제외하며, 전문경력교수는 한국연구재단에서 정하는 연령에 달하는 경우)
3. 제3조의 자격을 갖추지 않은 경우

## 제10조(면직 및 징계)

① 겸임교원 등의 면직 및 징계에 관하여는 「한국교원대학교 강사 임용 등에 관한 규정」 제16조 및 제18조를 준용한다.  
② 명예교수가 금고 이상의 형의 선고를 받거나 본교의 명예를 훼손하는 행위를 하는 등 품위를 손상한 경우에 총장은 대학인사위원회의 동의를 얻어 명예교수의 추대를 철회할 수 있다.

## 제11조(재임용)

겸임교원 등은 재임용하지 않는 것을 원칙으로 한다. 다만, 학사 운영상 필요한 경우에는 대학인사위원회의 동의를 얻어 2회까지 재임용할 수 있다.

## 제12조(강사 관련 규정 준용)

① 겸임교원 등의 임용일, 임용심사위원회, 채용원칙 및 절차, 소속, 근무조건 및 복무(재임용 관련 내용 제외), 신분보장, 휴직, 인사관리에 관하여는 「한국교원대학교 강사 임용 등에 관한 규정」의 해당 조항을 각각 준용한다. 이 경우 “강사”는 “겸임교원 등”으로 본다.  
② 제1항에도 불구하고 전문경력교수·학술연구교수에게는 임용심사위원회, 채용원칙 및 절차에 관한 사항을 준용하지 아니한다.  
③ 제1항에도 불구하고 명예교수에게는 임용심사위원회, 채용원칙 및 절차, 신분보장, 인사관리에 관한 사항을 준용하지 아니한다.

## 부칙(규정 제681호, 2019. 6. 26.)

### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행하되, 2019년 8월 1일 이후 신규 임용되는 겸임교원 등부터 적용한다.

### 제2조(폐지규정)

이 규정 시행과 함께 「한국교원대학교 겸임교원 규정」, 「한국교원대학교 초빙교원 규정」, 「한국교원대학교 명예교수 규정」은 폐지한다.

### 제3조(경과조치)

이 규정에도 불구하고 2019년 8월 1일 이전에 임용된 겸임교원 등은 개정 전 규정에 따라 임용기간이 종료되면 당연 면직된다.
