# 한국교원대학교 교육공무원 공무 국외출장 등에 관한 규정

제정 2020. 9. 10.(규정 제711호)  
개정 2024. 8. 7.(규정 제842호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 교육공무원(교육전문직 제외)의 공무 국외출장, 파견 및 공무 외 국외여행에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.<개정 2024. 8. 7.>

### 제2조(정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각호와 같다.

1. “공무 국외출장”이란 공무 수행 및 그밖에 직무와 관련하여 국외출장을 하는 경우를 말한다.
2. “파견”이란 「교육공무원임용령」 제7조의3에 따라 국외의 교육․연구(연수 포함) 등의 기관에 파견하는 경우를 말한다.
3. “공무 외 국외여행”이란 제1호 및 제2호를 제외한 국외여행을 말한다.
4. “수업기간”이란 「한국교원대학교 학칙」 제32조에 따른 휴업일을 제외한 기간을 말한다.

## 제2장 공무 국외출장

### 제3조(출장목적 및 필요성)

① 국가 이익에 직접적인 효과를 초래할 수 있는 출장을 우선한다.  
② 출장 목적이 전공 분야에 적합해야 한다.  
③ 학술대회(회의)에 발표, 토론, 사회 등을 위하여 참석하는 경우(이하 “학술대회 등에 참석 시”라 한다)에는 「한국교원대학교 연구윤리진실성위원회 규정」 제1조에 따른 “연구윤리진실성위원회”가 부실하다고 정하는 학술대회(회의)·학술지(주관 단체를 포함한다)에 포함되지 아니하여야 한다. 다만, 이 경우에도 부실여부를 자체점검(별지 제3호)해야 한다.  
④ 제3항에도 불구하고 총장은 필요하다고 인정하는 경우에는 “연구윤리진실성위원회”에 부실여부에 대한 검증을 의뢰할 수 있다.  
⑤ 수업기간 중의 국외출장은 학사 운영 등의 지장을 고려하여 다음 각호 중 어느 하나와 같이 출장 목적이 구체적으로 명시된 경우에 한한다.

1. 국제 학술회의에 발표 또는 토론자로 참석하는 경우
2. 정부 간 협정 사항 이행을 위한 경우
3. 국익 증진에 도움이 된다고 판단되는 특정국가의 국외출장
4. 그밖에 국가 간, 대학 간, 당해 기관 간 교육 학술 교류 및 국내 학술 진흥에 크게 기여할 것으로 판단되는 국외출장
5. 그밖에 제1호부터 제4호까지에 준한다고 총장이 인정하는 경우  
   ⑥ 전공 분야와 관련되는 이유로 단순한 시찰, 자료 수집 등 불필요하거나 급하지 않은 출장은 허가하지 아니한다.  
   ⑦ 회의 규모․성격․내용을 고려하여 중요성이 인정되지 아니한 국제회의 참석 등의 국외출장은 허가하지 아니한다.

### 제4조(출장시기·기간 및 횟수)

① 연수 및 연구 수행을 위한 출장시기는 특별한 경우를 제외하고는 휴업일을 이용해야 한다.  
② 출장기간은 왕복 소요 기간을 포함하여 수업기간 중에는 10일 이내로 하며, 휴업일 중에는 실제 소요되는 기간으로 한다.  
③ 수업기간 중의 출장은 학기당 1회를 원칙으로 한다.

### 제5조(출장경비)

① 출장경비 부담은 정부, 지방자치단체, 국내․외 학술 관련 기관(단체, 재단, 학회), 외국정부 및 교육․연구(수) 기관으로 한다.  
② 본교에서 출장경비를 지원하는 경우의 지원기준은 총장이 따로 정한다.  
③ 계약 또는 용역비 부담에 의한 출장은 계약 또는 용역 내용과 출장 목적이 일치해야 한다.  
④ 출장자 본인이 출장경비를 부담하는 공무 국외출장은 원칙적으로 발표자 및 토론자 등의 주된 역할을 수행하기 위하여 학술대회 등에 참석 시에 한한다.

### 제6조(초청장)

① 초청기관의 장 명의로 된 초청장(초청기관의 장을 대리한 부서장의 초청을 포함)에 한한다.  
② 소속 대학(원)장을 통하여 교섭된 초청기관을 원칙으로 한다.  
③ 개인이 지명되어 초청된 경우에는 직접적으로 직무와 관련이 있어야 한다.

### 제7조(신청절차)

① 소속 대학(원)장은 소속 교육공무원으로부터 제2항의 구비서류를 제출 받아 허가 기준을 면밀히 검토하여 출국전 10일까지 총장에게 신청해야 한다.  
② 공무 국외출장 신청자는 다음 각호의 서류를 구비하여 소속 대학(원)장에게 제출해야 한다.

1. 공무 국외출장 계획서(별지 제1호 서식)
2. 초청장 및 번역문(학술대회 등의 일정표 포함)
3. 휴·결강 및 보·대강 계획서
4. 국외출장 동의서(별지 제2호 서식)
5. 출장경비부담증명서(본교에서 경비 지원자로 추천 통보된 경우에는 제외)
6. 장기출장 사유서(별지 제4호 서식) : 10일 초과 출장자
7. 국외출장 보안 각서(별지 제5호 서식)

### 제8조(출장자 준수사항)

① 출장자는 출장기간 중 국가 위신을 손상하는 행위나, 출장 목적·기간 및 목적지를 변경하는 행위를 해서는 아니된다.  
② 출장기간 중 출장목적을 수행할 수 없는 일신상의 사유나 방문국가·기관의 중대한 사태가 발생하였을 경우에는 소속 대학(원)장을 거쳐 총장에게 보고하고 총장의 지시에 따라야 한다.

### 제9조(국외출장 보고서 제출)

① 출장자는 귀국 후 지체 없이 소속 대학(원)장에게 적당한 방법으로 보고하고 30일 이내에 국외출장결과보고서(별지 제6호 서식) 등 출장결과를 국외출장 연수 정보 시스템에 등록하고 그 증빙서류를 소속 대학(원)장을 거쳐 총장에게 제출해야 한다. 다만, 국외출장 허가를 받고 출국하지 못하는 사유가 발생한 때에는 즉시 총장에게 보고해야 한다.  
② 제3조제3항에 따라 참석한 결과 부실 학술대회(회의)·학술지 등이라고 판단되는 경우 ‘건전학술활동지원시스템’에 신고해야 한다.  
③ 출장기간을 초과하여 귀국한 경우로서 그 사유가 부득이하다고 인정되지 않는 경우에는 과실의 경중에 따라 총장은 해당 교육공무원에게 적절한 조치를 취할 수 있다.  
④ 출장자가 국외출장결과보고서를 기일 내에 제출하지 않는 경우에는 향후 1년간 출장을 제한할 수 있다.

## 제3장 파견근무

### 제10조(파견자격 제한)

① 다음 각호 중 어느 하나에 해당하는 경우에는 파견근무를 허가하지 아니한다.

1. 강의 및 학사 운영에 지장을 초래하는 경우
2. 본교 전임교원 임용 후 2년이 경과되지 아니한 경우
3. 그밖에 파견근무를 제한할 필요가 있다고 인정되는 경우  
   ② 제1항제2호에도 불구하고 정부 파견 또는 정부부처 장관의 지명에 의한 경우에는 본교 재직기간에 관계없이 파견근무를 허가할 수 있다.

### 제11조(파견기간)

① 파견기간은 파견 시점으로부터 최근 3년 이내의 연구년 기간을 포함하여 1년 이내로 함을 원칙으로 한다.  
② 제1항에도 불구하고 정부 파견 또는 정부부처 장관의 추천에 의한 파견은 학사운영 등에 지장이 없는 경우에 한하여 1년 이상으로 파견할 수 있다.

### 제12조(파견근무 추천 및 허가)

① 소속 대학(원)장은 소속 교육공무원의 파견 신청에 대하여 대상 여부를 면밀히 검토하여 파견 개시일로부터 1개월 전까지 총장에게 추천해야 한다.  
② 총장은 제1항의 파견근무 추천에 대하여 다음 각호의 사항을 충분히 검토한 후 국외출장심사위원회의 심의·의결을 거쳐 허가 여부를 결정한다.

1. 파견의 목적 및 필요성
2. 학사 운영에 관한 사항
3. 초청장 여부
4. 파견기간의 타당성 여부

### 제13조(구비서류)

파견근무를 신청하는 교육공무원은 다음 각호의 서류를 갖추어 소속 대학(원)장에게 제출해야 한다.

1. 국외파견 계획서(별지 제7호 서식)
2. 파견근무 기관장의 요청(동의)서 및 번역문
3. 국외출장(파견) 동의서(별지 제8호 서식)
4. 경비 부담 증명서(연구년 교수는 제외)

### 제14조(파견 근무자의 준수사항)

제12조에 따라 파견근무 허가를 받은 교육공무원은 다음 각호의 사항을 준수해야 한다.

1. 국위를 손상하거나 대한민국 국민으로서 품위 훼손 금지
2. 파견기간 및 목적 등을 임의로 변경 금지
3. 파견근무 중 다음 각목의 사항을 소속 대학(원)장을 거쳐 총장에게 보고
   가. 체재지의 주소나 연락처
   나. 파견 목적을 수행할 수 없는 일신상의 사유나 파견 국가·기관의 중대한 사태가 발생하였을 경우
4. 파견근무 기간이 종료되면 지체 없이 귀국

### 제15조(파견 근무자의 소환)

① 총장은 다음 각호 중 어느 하나에 해당하는 경우에는 파견 근무자를 국내로 소환한다.

1. 국위를 손상하였다고 재외 공관으로부터 통보된 교육공무원
2. 파견기간이 종료된 교육공무원  
   ② 허가한 파견기간의 경과에도 불구하고 귀국하지 아니하는 교육공무원에 대하여는 제1항에 따른 소환 외에 교육공무원일반징계위원회의 심의·의결을 거쳐 징계한다.

### 제16조(파견기간의 연장)

① 파견근무 중 계획의 변경, 연구의 미완성 및 그 밖의 사유로 국외출장 기간을 연장하고자 하는 경우에는 출장기간 만료일전 1개월까지 소속 대학(원)장을 거쳐 총장의 허가를 받아야 한다.  
② 제1항의 출장기간을 연장하고자 하는 교육공무원은 다음 각호의 서류를 갖추어 소속 대학(원)장에게 제출해야 한다.

1. 국외출장 기간 연장 사유서(별지 제9호 서식)
2. 파견근무 기관장의 추천서와 그 번역문
3. 파견 연장 동의서(별지 제10호 서식)

### 제17조(파견자의 귀국 및 연구결과 보고서 제출)

파견자는 귀국 후 7일 이내에 소속 대학(원)장과 총장에게 구두로 귀국 보고를 해야 하며, 귀국 후 30일 이내에 다음의 서류를 소속 대학(원)장을 경유하여 총장에게 제출해야 한다.

1. 파견교수 연구결과보고서(별지 제11호 서식)
2. 국외파견 결과보고서(연구년 교수는 제외)(별지 제12호 서식)

### 제18조(조기·일시 귀국)

① 파견근무 목적의 조기 달성 및 일신상의 사유로 1개월 이상 조기 또는 일시 귀국을 하고자 하는 경우에는 총장의 허가를 받아야 한다.  
② 제1항에도 불구하고 친인척의 경조사, 질병 등의 사유로 총장의 허가를 받을 여유가 없어 일시 귀국하는 경우에는 입국 직후 총장에게 일시 귀국 사실을 보고해야 한다.

## 제4장 공무 외 국외여행

### 제19조(적용범위)

다음 각호 중 어느 하나에 해당하는 경우에는 공무 외 국외여행으로 본다.

1. 본인 또는 친인척 경조사, 질병의 치료, 친지 방문, 견문 목적, 취미활동, 가족기념일여행 및 그밖의 사유로 국외여행을 하고자 하는 경우
2. 다음 각목과 같이 국외 자율연수를 하고자 하는 경우
   가. 국제 학술회의 참석
   나. 학술 연구 및 자료 수집
   다. 외국의 교육․연구(수)기관 등에서 연구(수)

### 제20조(여행기간)

① 제19조제1호의 공무 외 국외여행은 「국가공무원복무규정」에 의한 연가일수의 범위 안에서 실시하되, 강의 및 업무에 지장이 없는 경우에 한한다.<개정 2024. 8. 7.>  
② 제19조제2호의 공무 외 국외여행은 「국가공무원복무규정」에 의한 휴가와 별도로 실시한다.<개정 2024. 8. 7.>

### 제21조(신청절차)

① 제19조제1호의 공무 외 국외여행을 하고자 하는 교육공무원은 출국일 기준 10일전까지 근무상황부(수업이 있는 경우 대·보강 계획서 첨부)에 의하여 소속 복무결재권자에게 허가를 받아야 한다.<개정 2024. 8. 7.>  
② <삭제 2024. 8. 7.>  
③ 제1항에도 불구하고 대학본부의 부·처·국·본부장, 단과대학장, 대학원장, 지원시설의 장, 부속시설의 장 및 부설학교의 장은 출국일 기준 10일 전까지 소속 대학(원)장을 거쳐 총장의 허가를 별도로 받아야 한다. 다만, 부설학교의 장은 대학본부를 통해 총장의 허가를 받아야 한다.<개정 2024. 8. 7.>  
④ 제1항에 따른 휴가 신청 시 근무상황부의「사유 또는 용무」란에 「공무 외 국외여행」임을 표시하고 연락처 란에는 반드시 여행지 등을 기재해야 한다.<개정 2024. 8. 7.>  
⑤ 제19조제2호의 공무 외 국외여행을 하고자 하는 교원은 다음의 서류를 갖추어 소속 대학(원)장을 거쳐 총장의 허가를 받아야 한다.<개정 2024. 8. 7.>

1. 공무 외 국외여행 신고서(별지 제13호 서식)
2. 대·보강 계획서
3. 여행 사유 관련 증빙서
4. 국외여행 보안 각서(별지 제5호 서식)  
   ⑥ 제5항에 따라 허가를 받은 교육공무원은 귀국 후 30일 이내에 자율연수결과보고서(별지 제14호 서식)를 소속 대학(원)장을 거쳐 총장에게 제출해야 한다.

## 제5장 국외출장심사위원회

### 제22조(설치목적)

불필요하거나 급하지 않은 국외출장을 억제하고 학사 운영의 적정을 기하기 위하여 국외출장심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치·운영한다.

### 제23조(위원회 구성)

위원회는 위원장인 교수부장을 포함하여 입학학생처장·기획처장·대학원장, 해당 단과대학의 장 및 총장이 임명하는 외부전문가 1명으로 구성한다.<개정 2024. 8. 7.>

### 제24조(위원회의 기능)

① 위원회는 출장자의 출장 목적과 필요성, 출장국가, 출장기간의 타당성, 출장경비, 초청경위 및 그밖에 학사 운영에 관한 사항 등을 심사한다.  
② 위원회의 심사 대상은 다음 각호와 같다.

1. 수업기간 중 10일을 초과하는 공무 국외출장
2. 학기별 수업기간 중 1회를 초과하는 10일 이내의 공무 국외출장
3. 「교육공무원임용령」 제7조의3에 따라 국외에 파견을 하는 경우
4. 그밖에 총장이 특별히 필요하다고 인정하는 경우  
   ③ 제2항 제1호 및 제2호에도 불구하고 다음 각호 중 어느 하나에 해당하는 공무 국외출장인 경우에는 위원회의 심사를 면제한다.
5. 본교 주관 국외 행사·연수 등의 연수자 및 인솔자
6. 교육부 주관의 연수 및 국비 파견 연수자
7. 학술 교류 협정 기관 간의 협약에 의한 연수 및 파견자

### 제25조(위원회의 운영)

① 위원회는 위원장이 소집하며, 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.  
② 위원회는 안건이 긴급하거나 학사 운영상 필요한 경우에는 서면으로 심의․의결할 수 있다.

## 부칙

### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 제2조(다른 지침의 폐지)

종전의 「한국교원대학교 교육공무원국외여행업무처리지침」은 폐지한다.

## 부칙(규정 제842호, 2024. 8. 7.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
