# 한국교원대학교 교수업적평가 규정

제정 1997. 3. 19. (규정 제143호)  
개정 2001. 9. 1. (규정 제196호)  
개정 2004. 10. 1. (규정 제270호)  
개정 2006. 3. 1. (규정 제306호)  
개정 2010. 2. 19. (규정 제410호)  
개정 2012. 3. 29. (규정 제455호)  
개정 2012. 5. 1. (규정 제456호)  
개정 2012. 7. 22. (규정 제471호)  
개정 2015. 10. 7. (규정 제585호)  
개정 2018. 3. 1. (규정 제646호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교(이하 “본교”라 한다) 교원의 교육, 연구 및 사회봉사의 질적 향상의 도모와 교원의 승진, 재임용, 성과급 및 성과연봉 지급 등에 활용할 자료의 평가에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2012. 3. 29.>

### 제2조(적용)

교수업적평가(이하 “업적평가”라 한다)는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다. <개정 2010. 2. 19.>

### 제3조(용어의 정의)

이 규정에서 교수 업적이라 함은 본교 교원의 교육, 연구 및 봉사 활동 실적 등을 말한다.

### 제4조(대상)

업적평가의 대상은 본교의 조교수 이상의 교원(이하 “전임교원”이라 한다)으로 한다. <개정 2010. 2. 19., 2012. 7. 22., 2015. 10. 7.>

### 제5조(업적평가 기간 및 시기)

① 당해연도 업적평가의 대상 기간은 전학년도(3월 1일~익년 2월 말일)를 기준으로 1년 단위로 한다. <개정 2010. 2. 19.>  
② 업적평가의 시기는 매년 5월 31일까지로 한다. <개정 2012. 3. 29.>

## 제2장 평가위원회

### 제6조(교수업적평가위원회)

① 업적평가에 대한 필요한 사항을 심의하기 위해 교수업적평가위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.  
② 위원회는 교수부장, 입학학생처장, 기획처장과 총장이 임명하는 6인, 총 9인 이내로 구성하되 위원장은 교수부장이 된다. <개정 2012. 5. 1., 2018. 3. 1.>  
③ 위원회는 업적평가규정 및 시행지침에 의거 본교 업적평가 대상 교원의 업적을 평가한다. <개정 2010. 2. 19.>  
④ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의하고, 심의된 사항은 교무회의의 의결을 거치도록 한다.

1. 업적평가규정 및 시행지침 시행에 관한 사항
2. 업적평가 관련 규정 개폐에 관한 사항
3. 업적 우수 교원의 선정 및 예우에 관한 사항
4. 위 각 호 규정 이외의 업적평가에 관한 사항  
   ⑤ 총장은 필요한 경우 단과대학 및 교육정책전문대학원으로 하여금 평가를 대행하게 할 수 있다. <개정 2010. 2. 19.>  
   ⑥ 간사는 교수지원과장이 된다.

### 제7조(위원회의 소집과 의결)

① 위원장은 필요에 따라 위원회를 소집한다. <개정 2010. 2. 19.>  
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제8조(단과대학 교수업적평가위원회)

① 단과대학 및 교육정책전문대학원(이하 “전문대학원”이라 한다)에 교수업적평가위원회를 둘 수 있다. <개정 2010. 2. 19.>  
② 단과대학 교수업적평가위원회(이하 “단과대학위원회”라 한다) 위원장은 학장이, 전문대학원 교수업적평가위원회(이하 “전문대학원위원회”라 한다) 위원장은 전문대학원장이 되며, 단과대학 위원은 각 학과장으로 구성하고 전문대학원 위원은 학과장과 전공주임으로 구성한다. <개정 2010. 2. 19.>  
③ <삭제 2010. 2. 19.>  
④ 단과대학위원회 및 전문대학원위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2010. 2. 19.>

1. 소속 교원의 업적평가에 관한 사항 및 심사
2. 업적 우수 교원 추천에 관한 사항
3. 단과대학위원회 및 전문대학원위원회 운영에 관한 사항 <개정 2010. 2. 19.>  
   ⑤ 단과대학위원회 및 전문대학원위원회 회의는 동 규정 제7조를 준용하며, 위원장이 소집한다. <개정 2010. 2. 19.>

## 제3장 교수업적평가

### 제9조(업적평가의 단위)

업적평가 단위는 교육정책전문대학원, 제1대학, 제2대학, 제3대학, 제4대학의 5개 단위로 한다. <신설 2012. 3. 29.>

### 제10조(업적평가의 영역)

① 업적평가의 영역은 다음 각 호와 같다.

1. 교육영역은 학생을 대상으로 한 교수(강의 및 실습․실기)와 교내․외를 통한 학생지도 등 제반 교육 활동을 포함한다.
2. 연구영역은 해당전공 학문과 연관된 모든 형태의 연구 및 창작 활동을 포함한다.
3. 사회봉사영역은 교육 및 연구영역 이외의 모든 분야로 전문적 지식과 경험을 학내와 사회에 제공․기여하는 일체의 활동을 말한다.  
   ② 업적평가 영역의 세부사항은 별도 시행지침에 정한다. <개정 2010. 2. 19.>

### 제11조(배점기준)

① 업적평가 영역별 배점 기준은 다음과 같으며, 업적평가의 만점은 총 합계 100점으로 한다. <개정 2010. 2. 19.>

| 분야 | 교육영역 | 연구영역 | 사회봉사영역 | 계  |
| ---- | -------- | -------- | ------------ | --- |
| 배점 | 50       | 40       | 10           | 100 |

② 업적평가의 영역별 배점 세부 기준은 별도 시행지침에 정한다.

### 제12조(업적 제출 및 평가)

① 전임교원은 총장이 정한 서식의 업적보고서를 매년 학과장을 통하여 학장 또는 전문대학원장에게 제출하고, 학장 및 전문대학원장은 이를 취합․확인하여 총장에게 제출하여야 한다. <개정 2010. 2. 19.>  
② <삭제 2010. 2. 19.>  
③ 단과대학위원회 및 전문대학원위원회는 업적 확인 및 평가를 한 후 그 결과를 총장에게 제출하여야 한다. <개정 2010. 2. 19.>  
④ <삭제 2012. 3. 29.>

### 제12조의2(개인정보보호 및 비밀유지)

① 업적평가 결과는 비밀 보장을 위해 봉인 봉투, 전자우편, 학사정보시스템을 통한 열람 등의 방법으로 개인별로 통보한다.  
② 업적평가결과는 본인 이외에는 공개하지 않으며, 업무 관련자는 직무상 알게 된 개인 정보 및 업적평가 결과를 누설하여서는 안 된다. <신설 2012. 3. 29.>

### 제13조(재심청구)

교원은 위원회, 단과대학위원회의 또는 전문대학원위원회에서 실시한 업적평가 결과에 대하여 해당 위원회에 재심을 청구할 수 있다. <개정 2010. 2. 19.>

### 제14조(업적 우수 교원 선정)

① 단과대학위원회 및 전문대학원위원회는 심의를 거쳐 탁월한 업적이 있는 교원을 업적 우수 교원으로 선정하여 총장에게 추천할 수 있다. <개정 2010. 2. 19.>  
② 총장은 제1항에 따라 추천된 업적 우수 교원에 대한 포상을 할 수 있다. <개정 2010. 2. 19.>  
③ 업적 우수 교원 선정을 위한 심의 자료는 평가 기준일까지 3년간의 업적을 대상으로 한다.

### 제15조(연구업적집 발간)

총장은 동 규정 제11조에 의하여 제출된 업적 중에서 우수한 내용을 수록하여 업적집을 발간할 수 있다. <개정 2010. 2. 19.>

### 제16조(시행지침)

이 규정을 시행하기 위한 세부사항은 위원회의 심의를 거쳐 총장이 따로 정한다.

## 부칙

### ① 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙

### 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(2004.10. 1.)

### 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙

### 이 규정은 2006년 3월 1일부터 시행한다.

### 부칙(규정 제410호, 2010. 2. 19.)

### 이 규정은 2010년 3월 1일부터 시행한다.

### 부칙(규정 제455호, 2012. 3. 29.)

### 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제585호, 2015. 10. 7.)

### 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제646호, 2018. 3. 1.) (한국교원대학교 학칙)

### 제1조(시행일)

이 규정은 2018년 3월 1일부터 시행한다.

### 제2조(다른 규정의 개정)

①부터 ⑱까지 생략  
⑲ 한국교원대학교 교수업적평가 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.  
제6조제2항 중 “교학처장”을 “입학학생처장”으로 한다.  
⑳부터 ㉗까지 생략
