# 한국교원대학교 연구실 안전관리 규정

제정 2007. 9. 1. (규정 제333호)  
개정 2012. 5. 1. (규정 제456호)  
개정 2013. 2. 28. (규정 제496호)  
개정 2015. 12. 30. (규정 제591호)  
전부개정 2021. 6. 23. (규정 제740호)

## 제1조(목적)

이 규정은 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률」 제12조 제1항에 따라 한국교원대학교(이하 "본교"라 한다)의 연구실에서 실험·실습 및 연구 활동을 수행할 때 발생할 수 있는 안전사고 예방과 대책에 관한 사항을 규정함으로써 연구 활동의 안전 확보에 기여함을 목적으로 한다.

## 제2조(적용범위)

이 규정은 실험·실습 및 연구를 수행하는 대학 또는 대학원 등의 관련 연구실 및 연구활동종사자에 적용한다.

## 제3조(용어의 정의)

이 규정에 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. "연구실"이라 함은 대학·연구기관 등이 과학기술분야 연구개발활동을 위하여 설치한 실험실·실습실·실험준비실을 말한다.
2. "연구활동"이란 과학기술분야의 지식을 축적하거나 새로운 적용방법을 찾아내기 위하여 축적된 지식을 활용하는 체계적이고 창조적인 활동(실험·실습 등을 포함한다)을 말한다.
3. "연구주체의 장"이라 함은 대학의 총장을 말한다.
4. "연구실책임자"라 함은 연구실에서 제반 연구활동과 연구실 안전관리를 직접 지휘 감독하는 학과장이나 학과장이 지정하는 지도교수를 말한다.
5. "연구실안전환경관리자"라 함은 연구실 안전과 관련한 기술적인 사항에 대하여 총장을 보좌하거나 각 연구실책임자 등 연구활동종사자에게 지도·조언 등을 하는 사람을 말한다.
6. "안전관리담당자"라 함은 각 연구실에서 안전관리 및 연구실 사고 예방 업무를 수행하는 조교 등 연구활동종사자를 말하며, 연구실책임자가 지정한다.
7. "연구활동종사자"라 함은 대학·연구기관 등에서 과학기술분야 연구개발활동에 종사하는 연구원·대학생·대학원생 및 연구보조원 등을 말한다.
8. "안전점검"이라 함은 경험과 기술을 갖춘 자가 육안 또는 점검기구 등에 의하여 검사를 실시함으로써 연구실에 내재되어 있는 위험요인을 조사하는 행위를 말한다.
9. "정밀안전진단"이라 함은 연구실에서 발생할 수 있는 재해를 예방하기 위하여 잠재적 위험성의 발견과 그 개선책의 수립을 목적으로 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률 시행령」이 정하는 기준 또는 자격을 갖춘 자가 실시하는 조사·평가를 말한다.

## 제4조(조직체계 및 직무)

① 연구실 안전관리 조직체계는 시행 및 실무부서와 행정지원부서로 구분하여 운영하며, 행정지원 주무부서는 시설관리과로 한다.  
② 세부적인 조직체계는 [별표1]과 같다.

## 제5조(업무처리 절차)

① 연구실 안전관리 업무는 시설관리과 안전환경관리자가 관련 부서에 협조 요청하여 처리한다.  
② 세부적인 업무처리 절차는 [별표2]와 같다.

## 제6조(연구실안전관리위원회의 임무 등)

① 본교의 연구실의 안전 환경과 관련된 주요 사항을 협의하기 위하여 연구실안전관리위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.  
② 위원회에서 협의하여야 할 사항은 다음과 같다.

1. 추진계획 수립 및 시행에 관한 사항
2. 안전 관련 예산의 계상 및 집행계획의 수립
3. 안전관리규정의 작성 또는 변경에 관한 사항
4. 연구실 안전점검 및 정밀안전진단 실시 계획의 수립에 관한 사항
5. 그 밖에 연구실 안전환경 조성에 관하여 위원장이 회의에 부치는 사항  
   ③ 위원회는 위원장 1인 포함하여 11인 이내의 위원으로 구성하되, 당연직위원은 사무국장, 산학협력단장, 제1대학장, 제3대학장, 제4대학장, 시설관리과장, 지정된 연구실 안전환경관리자가 되며, 당연직이 아닌 4인 이내의 위원은 연구실책임자, 연구활동종사자 중 해당 대학에서 추천하여 총장이 임명하고, 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.  
   ④ 위원장은 위원 중에서 호선한다.  
   ⑤ 위원회의 간사는 시설관리과 담당자가 되고, 회무에 관하여 위원장을 보좌한다.  
   ⑥ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.  
   ⑦ 위원장은 위원회에서 의결된 내용 등 회의결과를 게시 또는 그 밖의 적절한 방법으로 연구활동종사자에게 신속히 알려주어야 한다.  
   ⑧ 위원회의 운영에 관하여 그 밖에 필요한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 위원장이 정한다.  
   ⑨ 연구실 안전환경 확충에 필요한 사항 계획수립 및 집행 심의
6. 연구실 안전환경 기자재 확충 및 교체
7. 연구실 안전에 필요한 환경개선 사업(건축, 기계, 전기, 소방시설 등)

## 제7조(연구실책임자의 지정 및 임무)

① 총장은 연구실 사고예방 및 연구활동종사자의 안전 확보를 위하여 각 연구실에 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률 시행령」이 정하는 바에 따라 연구실책임자를 지정하여야 한다.  
② 연구실책임자는 연구실 내에서 이루어지는 교육 및 연구개발활동의 안전에 관한 책임을 진다.  
③ 연구실책임자는 해당 연구실의 안전관리 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 연구실안전관리담당자를 지정할 수 있다. 이 경우 안전관리담당자는 연구활동종사자 중에서 지정하여야 한다.  
④ 연구실책임자는 연구활동종사자를 대상으로 해당 연구실의 유해인자에 관한 교육을 실시하여야 한다.  
⑤ 연구실책임자는 사전유해인자 위험분석을 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률 시행령」이 정하는 바에 따라 【별지】 1호 서식에 맞춰 실시하고 총장에게 보고하여야 한다.  
⑥ 연구실책임자는 연구실의 안전관리업무를 관장하며, 다음 각 호의 임무를 수행한다.

1. 연구실의 안전사고 예방 및 대책에 대한 업무 총괄
2. 「연구실 안전 환경 조성에 관한 법률」상 연구실 안전사고 시 제반사항에 대하여 일차적인 책임을 지며, 연구 활동 전반에 관한 사항을 관리한다.
3. 연구활동 종사자에 대한 안전관리 교육 및 지도

## 제8조(연구실안전환경관리자 지정)

① 총장은 연구실 안전에 관련한 기술적인 사항에 대하여 연구주체의 장을 보좌하거나 연구실안전관리담당자를 지도하도록 하기 위하여 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률」 제10조에 따라 연구실안전환경관리자를 지정하여야 한다.  
② 연구실안전환경관리자는 안전관리 기술에 관하여 「국가기술자격법」에 따라 국가기술자격을 취득한 사람 또는 안전관리기술 관련 학력이나 경력을 가진 사람으로 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률」이 정하는 요건을 갖춘 사람으로 한다.

## 제8조의2(연구실안전환경관리자의 업무)

① 연구실의 안전점검 및 정밀안전진단의 실시계획 수립 및 실시  
② 연구실 안전교육 계획 수립 및 실시  
③ 연구실 사고발생의 원인조사 및 재발방지를 위한 기술적 지도·조언  
④ 연구실 안전환경 및 안전관리 현황에 관한 통계의 유지·관리  
⑤ 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률 시행령」에 따른 명령이나 안전관리규정을 위반한 연구활동 종사자에 대한 조치의 건의  
⑥ 그 밖에 안전관리규정이나 다른 법령에 따른 연구시설의 안전성 확보에 관한 사항

## 제9조(안전관리담당자의 임무)

안전관리담당자는 담당 연구실에 대하여 다음 각 호의 임무를 수행한다.

1. 연구실책임자의 보좌 업무
2. 연구실의 시설물, 장치, 시약 및 기타 위험물 등의 취급·유지관리
3. 연구실의 일상점검 및 점검일지 작성
4. 각종 안전사고 예방 및 사고발생 보고

## 제10조(연구활동종사자의 의무)

연구활동종사자의 의무는 다음 각 호와 같다.

1. 안전관리 규정을 성실히 준수 한다.
2. 점검지침을 준수하여 일상점검을 실시한다.
3. 연구실 안전성 확보 및 사고예방에 따른 정기교육 훈련을 매 반기 6시간 이상, 신입생은 2시간 추가로 신규 교육훈련을 받아야 한다.
4. 연구실 책임자 또는 안전관리담당자의 지시에 따른 그 밖의 제반사항을 준수하여 연구활동에 임하여야 한다.

## 제11조(보험가입)

총장은 연구활동종사자의 상해·사망에 대비하여 연구활동종사자를 피보험자 및 수익자로 하는 보험에 가입하여야 한다.

## 제12조(안전점검의 실시 등)

① 연구실 안전환경관리자는 연구실의 안전관리를 위하여 연1회 이상 정기점검을 실시하여야 하며, 연구활동종사자의 안전에 위험이 있다고 예상되면 즉시 안전점검을 실시하고 그 결과를 총장에게 보고하여야 한다.  
② 안전관리담당자는 연구활동종사자가 연구활동을 시작하기 전에 해당 연구실에 대하여 항상 일상점검을 실시하여야 한다.  
③ 일상점검은 【별지】 2호 서식에 기록하여 1년간 보존하고, 정기점검은 결과보고서 및 【별지】 3호 서식에 따라 작성하고 3년간 서류를 보존하여야 한다.

## 제13조(정밀안전진단의 실시 등)

① 연구실안전환경관리자는 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률」 제14조 및 제15조에 따라 2년에 1회 이상 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 연구실에 대하여 정밀안전진단을 실시하여야 한다. 단, 정밀안전진단을 실시한 경우 정기점검을 실시한 것으로 갈음한다.

1. 연구개발활동에 「화학물질관리법」 제2조 제7호에 따른 유해화학물질을 취급하는 연구실
2. 연구개발활동에 「산업안전보건법」 제39조에 따른 유해인자를 취급하는 연구실
3. 연구개발활동 「고압가스안전관리법 시행규칙」 제2조 제1항 제2호에 따른 독성가스를 취급하는 연구실

## 제14조(교육·훈련의 실시 등)

① 총장은 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률」 동법 시행규칙 제16조에 따라 연구활동종사자를 대상으로 안전사고 예방과 대응에 필요한 교육 및 훈련을 실시하여야 한다.  
② 교육·훈련 결과를 【별지】 4호 서식에 기록하여 2년간 보존하여야 한다.  
③ 교육훈련 시간 및 내용 등에 관한 세부적인 사항은 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률 시행규칙」 제10조에 따른다.

## 제15조(연구활동종사자의 건강검진 실시 등)

① 연구주체의 장은 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률 시행규칙」 제11조에 따라 유해인자를 취급하는 연구활동종사자에 대하여 정기적으로 건강검진을 실시하여야 한다.  
② 연구실책임자는 건강검진 대상자를 시설관리과에 통보하고, 시설관리과는 건강검진 기관과 협의하여 건강검진을 실시하도록 한다.  
③ 연구실책임자 및 안전관리담당자가 안전상의 이유로 건강검진이 필요하다고 판단되는 경우에는 비정기적으로 건강검진을 실시할 수 있다.

## 제16조(연구실의 안전 및 유지관리비의 계상)

① 연구주체의 장은 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률」 제17조에 따라 연구실 안전관리 비용을 매년 연구실 안전 및 유지관리비로 예산에 계상하여야 한다.  
② 연구주체의 장은 연구과제 수행을 위한 연구비를 책정할 때에는 그 연구과제 인건비 총액 중 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률 시행규칙」 제13조에 따라 인건비 총액의 1퍼센트 이상 금액을 안전관련 예산으로 배정하여야 한다.

## 제17조(실험폐액, 유해물질의 보관 등)

① 연구실책임자는 연구실에서 발생되는 실험폐액 등을 종류별로 분류하여 지정된 장소에 보관하여야 한다.  
② 연구실 안전환경관리자는 수거된 실험폐액 등을 관계법에 따라 적정하게 처리하여야 한다.

## 제18조(사고발생시 긴급대처 방안 및 안전사고 처리)

① 화재나 폭발 등 생명에 위협을 주거나 심각한 상해를 입힐 정도의 상황일 경우에는 다음 각 호의 절차를 따른다.

1. 사고 즉시 주변에 상황 전파 및 인근 병원 응급실 또는 119에 연락
2. 인근 직원 및 학생의 협조를 얻어 조기 진압 및 응급 조치
3. 진압 불가 시 해당 연구실이나 건물에서 긴급히 대피한 후 조치  
   ② 화학물질 전도 등과 같은 경미한 상해를 입힐 정도의 상황
4. 부상자가 있을 경우 인근 병원 응급실로 후송 및 응급 조치
5. 현장에 즉각적인 유해위험성이 없는 경우에는 적절한 보호구를 착용하고 전도된 화학물질 제거
6. 화학물질 제거 시에는 주위의 모든 발화원을 제거하고 물질안전보건자료를 참고하여 조치  
   ③ 기타사항 및 요령은 [별표3]에 따른다.

## 제19조(안전사고 보고서 등 제출)

① 안전사고 발생 시 연구실책임자는 【별지】 5호 서식을 작성하여 연구주체의 장에게 즉시 보고 하여야 한다.  
② 중대 연구실 사고 발생 시 안전관리 주관부서는 【별지】 6호 서식에 따라 자세히 기록하여 관련 부처에 제출하여야 한다.

## 제20조(사고조사 및 후속 대책수립)

① 사고현장은 임의로 변경하거나 훼손을 금하며 원상태로 보존한다.  
② 사고 즉시 해당 연구실책임자 및 안전관리부서는 사고현장에 출동하여 정확한 사고 상황을 파악하고 사고보고서를 작성한다.  
③ 안전관리부서는 사고보고서를 총장에게 보고한다.  
④ 안전관리부서와 재해발생부서는 재해원인조사를 실시하여 재발방지 대책을 수립한다.  
⑤ 사고의 원인규명이 어렵다고 판단될 경우 외부 전문기관에 진단 의뢰한다.  
⑥ 총장은 사고조사의 결과에 따라 공중의 안전을 위해 연구실의 사용제한 또는 철거 등 안전상의 조치를 취한다.  
⑦ 사고사례를 모든 연구활동종사자에게 전파하여 주의시킨다.

## 제21조(비상시 행동요령 부착 등)

① 안전관리담당자는 안전사고 발생 시 사고피해를 최소화하기 위하여 연구실의 "비상시 행동요령" [별표4] 서식을 출입구 또는 눈에 잘 띄는 곳에 부착하여야 한다.  
② "비상시 행동요령"에는 연구실책임자와 안전관리담당자, 인근 소방서, 병원 응급실의 전화번호가 기록되어 있어야 한다.  
③ 연구실 사용자는 연구실에서 안전사고가 발생하였거나, 안전사고 위험이 감지되면 즉시 "긴급대처 및 행동요령" [별표3]의 요령에 따라 사고수습 조치를 하여야 한다.

## 제22조(실험실 안전수칙 부착 등)

① 연구실책임자는 담당 실험실의 안전사고 예방을 위하여 "연구실 안전수칙" [별표5] 서식 및 "실험·실습 기자재 사용 수칙"을 [별표6] 서식에 따라 실험실 내부에 부착하고, 연구활동종사자는 준수사항을 이행 하여야 한다.  
② 제1항에도 불구하고 "실험실 안전수칙" 및 "실험·실습 기자재 사용수칙"은 연구실 특성에 맞게 별도로 안전관리담당자가 작성하여 실험실 내부에 부착 할 수 있다.

## 제23조(안전표식의 설치 및 부착)

① 연구실책임자는 연구실 내 위험요인이 존재하거나 사고발생 가능성이 있는 구역과 시설 및 물질 등에 대하여 [별표7]과 같은 안전표식을 설치하거나 부착하여야 한다.

## 부칙(2021. 6. 23.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
