# 한국교원대학교 신문방송사 규정

제정 2012. 5. 1. (규정 제464호)  
개정 2016. 9. 1. (규정 제606호)  
개정 2018. 3. 1. (규정 제646호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교의 신문방송사를 운영함에 있어 이에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2016. 9. 1.>

### 제2조(명칭)

본사의 명칭은 한국교원대학교 신문방송사(이하 “신문방송사”)라 한다.<개정 2016. 9. 1.>

1. 국자신문의 제호는 “한국교원대신문”으로 하고, 영자신문의 제호는 “인디고(영문자로 ”INDIGO“라 표기할 수 있다)”라 한다.
2. 대학방송의 명칭은 “한국교원대학교교육방송(영문자로 “KNUE TV”라 표기할 수 있다)“이라 한다.

### 제3조(사업)

신문방송사는 한국교원대학교의 교시인 “사랑·신뢰·인내”의 이념을 사시로 삼아 학교 발전에 기여하며, 대학공기로서의 공명정대하고 신속·정확한 홍보활동을 도모할 뿐만 아니라, 건전한 학풍 진작과 연구 활동은 물론 학생들의 면학과 창의에 밑거름이 되기 위하여 다음 각 호의 사업을 수행한다.<개정 2016. 9. 1.>

1. 대학신문(이하 “신문”이라 한다)의 발행<개정 2016. 9. 1.>
2. 대학방송의 송출
3. 대학문화 육성을 위한 사업
4. 위 각 항의 부대사업 또는 관련되는 제사업

### 제4조(발행)

① 국자신문은 격주 간으로 발행함을 원칙으로 하되, 발행 횟수를 증감할 수 있다.  
② 영자신문은 연4회 발행함을 원칙으로 하되, 발행 횟수를 증감할 수 있다.  
③ 대학방송의 방송 횟수는 별도로 정한다.

## 제2장 기구 및 임원

### 제5조(사장)

사장은 총장이 되고 신문방송사를 대표하여 발행인이 된다.

### 제6조(주간 등)

① 주간은 부교수 이상의 교수 중에서 총장이 임명하되, 그 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있다.  
② 주간은 사장의 명을 받아 편집계획 및 제작과정과 일체의 운영을 통할한다.  
③ 주간을 보좌하기 위하여 조교수 이상의 교수 중에서 부주간을 둘 수 있되, 총장이 임명하며 그 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있다.

### 제7조(편집국)

① 신문방송사에 편집국을 두고, 그 아래에 “국자신문편집실”, “영자신문편집실”, “방송편성실”을 둔다.  
② 제1항의 규정에 의한 편집국은 신문방송의 편집계획, 취재 및 편집조사 업무를 각각 관장한다.  
③ 제1항의 규정에 의한 편집국에 편집국장, 편집실장, 편성실장, 부장기자, 정기자, 수습기자를 각각 둔다.  
④ 편집국장은 편집에 전문지식을 갖춘 교직원 중 주간의 제청으로 총장이 임명하며 학생기자를 통할한다.  
⑤ 편집실장, 편성실장은 본사 기자들 중 주간의 제청에 따라 사장이 임명한다.  
⑥ 수습기자, 정기자, 부장기자는 본교 학부생과 대학원생 중 주간의 제청에 따라 사장이 임명하되, 그 자격에 대해서는 다음과 같이 정한다.<개정 2016. 9. 1.>

1. 수습기자: 입사 후 활동기간이 1학기 미만인 학부생과 대학원생<신설 2016. 9. 1.>
2. 정기자: 입사 후 1학기 이상을 학생기자로서 활동한 학부생과 대학원생<신설 2016. 9. 1.>
3. 부장기자: 입사 후 3학기 이상을 학생기자로서 활동한 학부생과, 2학기 이상을 학생기자로서 활동한 대학원생<신설 2016. 9. 1.>  
   ⑦ 학생기자의 수는 총 30명 내외로 한다.<신설 2016. 9. 1.>

### 제8조(업무국)

① 업무국은 신문방송사의 회계·보급·서무 및 각종 장비 관리를 담당한다.  
② 업무국에 업무국장과 필요한 직원을 두되, 본교 직원 중에서 총장이 임명한다.

## 제3장 운영위원회

### 제9조(운영위원회)

신문방송사에 “운영위원회”를 둔다.

### 제10조(구성)

① 운영위원회는 주간을 위원장으로 하고, 부주간, 입학학생처장, 편집국장과 총장이 임명하는 8인 이내의 위원으로 구성한다.<개정 2018. 3. 1.>  
② 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.

### 제11조(기능)

위원회는 각 호의 사항을 심의·의결한다.

1. 신문방송사규정의 개폐에 관한 사항
2. 예산 결산에 관한 사항
3. 신문·방송의 발행·송출 횟수에 관한 사항
4. 기타 사장 또는 위원장이 필요하다고 부의하는 사항

### 제12조(회의)

회의는 사장 또는 위원장이 필요에 따라 소집하며, 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 심의․의결한다.

## 제4장 편집회의, 사설위원, 감수위원, 감사

### 제13조(편집회의)

신문방송사는 편집·기획을 심의하기 위하여 편집회의를 둔다.

### 제14조(구성)

편집회의는 주간의 주관 하에 편집국장, 편집실장, 편성실장, 학생기자 약간 명으로 구성하되 회의는 주간이 주관하며 주간 유고시에는 편집국장이 대행한다.

### 제15조(기능)

편집회의에서 심의할 사항은 다음 각 호와 같다.

1. 편집 기획에 관한 사항
2. 기타 편집에 관한 사항

### 제16조(회의소집)

편집회의는 발행인 또는 주간이 필요에 따라 소집한다.

### 제17조(사설위원)

① 신문의 사설 집필을 위하여 사설위원을 둔다.  
② 사설위원은 본교 교원 중에서 사장이 위촉하되, 그 기간은 1년으로 하고 재위촉할 수 있다.

### 제18조(감수위원)

① 영자신문의 주요 사항에 대한 자문에 응하기 위하여 감수위원을 둔다.  
② 감수위원은 본교 교원 중에서 사장이 위촉하되, 그 기간은 1년으로 하고 재위촉할 수 있다.

### 제19조(감사)

① 신문방송사의 회계 및 사업을 감시하기 위하여 감사 2인을 운영위원회에서 선출하여 발행인이 이를 위촉한다.  
② 감사는 매 회계연도 결산 전에 감사를 하여 이를 운영위원회에 보고하여야 한다.  
③ 감사의 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있으며 보결 시에는 전임자의 잔임 기간으로 한다.

## 제5장 경비

### 제20조(경비)

신문방송사의 경비는 학교보조금, 광고료, 기타 수입금으로 충당한다.

### 제21조(회계연도)

신문방송사의 회계연도는 학년도와 같다.

## 부칙

### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 제2조(폐지규정)

이 규정 시행과 동시에 한국교원대학교신문사규정은 폐지한다.

### 제3조(승계)

① 이 규정 시행 이전의 한국교원대신문사, 한국교원대학교교육방송국의 업무와 자산 관리는 한국교원대학교신문방송사가 승계한다.  
② 이 규정 시행 이전에 임명된 한국교원대학교신문사의 모든 임명직은 이 규정에 의하여 임명된 것으로 보고, 그 임기는 잔여기간으로 한다.

## 부칙(규정 제606호, 2016. 9. 1.)

### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 제2조(학생기자의 자격에 관한 적용례)

제7조 제6항의 개정규정은 이 규정 시행 후 최초로 임명되는 학생기자부터 적용한다.

## 부칙(규정 제646호, 2018. 3. 1.) (한국교원대학교 학칙)

### 제1조(시행일)

이 규정은 2018년 3월 1일부터 시행한다.

### 제2조(다른 규정의 개정)

③ 한국교원대학교 신문방송사 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.  
제10조 제1항 중 “교학처장”을 “입학학생처장”으로 한다.
