# 한국교원대학교 학생군사교육단 운영 규정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은「병역법」제57조제2항 및「학생군사교육실시령」에 따라 한국교원대학교 학생군사교육단(이하 "학군단"이라 한다)의 운영에 필요한 세부 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(직제 및 편성)

학군단 직제는 한국교원대학교 조직도에 포함하고 인력은 국방부에서 파견한 학생군사교육요원으로 편성한다.

### 제3조(학군단장 임무)

학군단장은 총장으로부터 다음 각 호의 임무를 위임 받아 수행한다.

1. 학군단 사관후보생(이하 "학군사관후보생"이라 한다) 교육훈련 및 훈육지도
2. 학군사관후보생 선발업무
3. 군장학생 선발 및 관리업무
4. 학교에 소속된 군 위탁생 관리업무
5. 그 밖에 학군사관후보생 관련업무

### 제4조(학생군사교육요원)

국방부에서 한국교원대학교로 파견한 학생군사교육요원은 파견기간 동안 학군사관후보생 교육훈련 업무와 관련하여 총장과 군 지휘계통의 지휘를 동시에 받는다. 다만, 학생군사교육요원의 인사관리는「군인사법」에 따른다.

## 제2장 교육 및 지원

### 제5조(군사교육)

① 교내교육은 총장 책임 하에 장교로서 갖추어야 할 능력과 인격 도야에 필요한 이론과 실기에 대하여 학생군사교육요원이 담당한다.  
② 교내교육을 할 때 모든 후보생이 군사학 교육을 이수할 수 있도록 적절하게 수업시간이 편성되어야 한다.  
③ 군사학 학점은 학기별로 2학점 이상을 이수토록 한다.  
④ 입영교육은 학군사관후보생을 군부대에 위탁하여 교내교육에서 습득한 이론과 실기에 대하여 군사적 적응성을 터득하도록 한다.  
⑤ 총장은 학군사관후보생의 입영교육에 필요한 사항을 지원한다.

### 제6조(우수인력 모집 지원)

총장은 우수한 학생이 학군사관후보생 및 군장학생으로 지원할 수 있도록 홍보 업무 등을 지원한다.

### 제7조(교육시설 및 장비 지원)

총장은 학군사관후보생 군사교육 실시에 필요한 다음 각 호의 교육시설 및 장비를 제공한다.

1. 교재창고
2. 학생군사교육요원의 사무실
3. 학군사관후보생 군사학 교육에 필요한 교실 및 이에 필요한 교육장비와 보조재료
4. 학군사관후보생 내무 지도실 및 자치위원실
5. 학군사관후보생 체력 단련에 필요한 체력단련실 및 샤워실
6. 학군사관후보생 교육에 필요한 운동장
7. 그 밖에 학군사관후보생 교육에 필요한 교육시설 및 장비

### 제8조(예산지원)

총장은 우수한 장교를 양성하기 위해 예산을 지원할 수 있다.

### 제9조(총포, 장비 등 대여)

총장은 군사교육을 위하여 필요한 총포, 군사장비 등을 군으로부터 대여하여 사용하며, 대여 받은 총포 및 군사장비 등의 관리는 군수품 관리에 관한 법령이 정하는 바에 의한다.

## 제3장 운영위원회

### 제10조(학군단운영위원회 구성)

① 학군단 운영 및 후보생 교육 관련 중요사항을 심의하기 위하여 학군단운영위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.  
② 위원회 위원장은 학군단장이 되며, 위원은 학군단장이 추천하고 총장이 임명하는 교직원 6인 이내로 구성하며, 학군단 행정관을 간사로 한다.  
③ 위원의 임기는 2년으로 한다.

### 제11조(심의사항)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 학군단 연간 사업계획 및 예산 심의
2. 학군단 운영 및 학군사관후보생 군사교육과정에 대한 사항
3. 학군단 운영 규정 제정 및 개정에 관한 사항
4. 그 밖에 학군단 운영상 중요한 사항

## 제4장 기타

### 제12조(재해보상 등에 관한 사항)

「학생군사교육실시령」에 의한 군사교육을 받는 자로서 그 군사교육이 직접 원인이 되어 사망하거나 부상을 입은 자에 대해서는 「학생군사교육실시령」 제11조의2 및 제11조의3을 따른다.

## 부칙

### 부칙(규정 제595호, 2016. 2. 18.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
