# 한국교원대학교 중등교원양성소 규정

제정 2012. 1. 31.(규정 제453호)  
개정 2013. 2. 28.(규정 제497호)  
개정 2015. 2. 25.(규정 제569호)  
개정 2017. 12. 6.(규정 제641호)  
개정 2021. 4. 21.(규정 제736호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 「고등교육법」 제46조, 동법 시행령 제56조, 「임시교원양성소 규정」 제5조 및 「한국교원대학교 학칙」 제19조에 따라 한국교원대학교에 설치하는 중등교원 특별양성과정 설치·운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017. 12. 6.>

### 제2조(명칭)

이 중등교원 특별양성과정 운영 기관의 명칭은 한국교원대학교 중등교원양성소(이하 “양성소”라 한다.)라 한다.

### 제3조(설치)

양성소는 한국교원대학교에 설치한다. <개정 2017. 12. 6.>

### 제4조(설치 기간)

교육부장관이 설치 인가한 기간으로 한다. <개정 2015. 2. 25.>

### 제5조(개설 과정)

① 양성소에 교육부장관이 지정하는 중등교사 특별양성과정(이하 ”이 과정“이라 한다)을 개설한다. <개정 2015. 2. 25., 2017. 12. 6.>  
② 이 과정은 6개월 과정으로 개설하되, 수업 시간은 750시간 이상으로 하며 교육과정은 따로 정한다. <개정 2017. 12. 6.>  
③ 이 과정을 수료한 사람에게 [별지 1호 서식]에 따른 수료증서를 수여한다. <개정 2013. 2. 28., 2017. 12. 6.>

### 제6조(입소자격)

양성소 입소 자격은 현직 교사로서 시·도 교육감의 추천을 받은 사람으로 한다. <개정 2013. 2. 28.>

### 제7조(소장)

① 양성소에 소장 1인을 두며, 소장은 종합교육연수원장이 겸임한다.  
② 소장은 총장의 명을 받아 양성소의 사무를 총괄하고 소속 직원을 지휘 감독한다. <개정 2017. 12. 6.>

## 제2장 운영조직

### 제8조(운영조직)

➀ 양성소의 효율적인 학사 운영을 위하여 교학실과 행정실을 둔다. <개정 2015. 2. 25.>  
➁ 교학실에는 교학실장을 두되 연수운영2부장이 겸임하며, 다음 각 호의 사무를 분장한다. <신설 2015. 2. 25.> <개정 2017. 12. 6., 2021. 4. 21.>
➂ 행정실에는 행정실장을 두되 종합교육연수원 총무부장이 겸임하며, 다음 각 호의 사무를 분장한다. <신설 2015. 2. 25.>
④ 각 실에는 사무직원과 조교를 둘 수 있다. <신설 2015. 2. 25.>

1. 교육과정 운영에 관한 사항
2. 교육생 수업, 시험, 평가, 상벌 등 학사관리에 관한 사항
3. 강사 위촉에 관한 사항
4. 교육생 생활 지도에 관한 사항
5. 교육생 학적관리에 관한 사항
6. 교육생 수료에 관한 사항
7. 교재 선정 및 교재 개발에 관한 사항
8. 그 밖에 이 과정 학사 운영에 관한 사항
9. 교육비 수납 및 집행에 관한 사항
10. 교육 기자재 구입에 관한 사항
11. 교육생 기숙사 배정 및 관리에 관한 사항
12. 일반 서무 및 보안에 관한 사항
13. 소장 직인 관리
14. 그 밖에 이 과정 운영에 관한 행정 지원 사항

### 제9조(운영위원회)

① 양성소의 운영에 관한 다음 사항을 심의하기 위하여 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

1. 교육 계획에 관한 사항
2. 강사 위촉에 관한 중요 사항
3. 교육비 예산 및 결산에 관한 사항
4. 교육과정 운영에 관한 중요 사항
5. 교육생 상벌에 관한 사항
6. 교육생 수료에 관한 사항
7. 교육생 퇴소 결정에 관한 사항
8. 기타 소장이 필요하다고 인정하여 부의하는 사항

② 위원회는 위원장 1인과 운영위원 4인으로 구성한다. <개정 2015. 2. 25.>  
③ 위원장은 소장이 되고, 운영위원은 종합교육연수원 부원장, 교과별 전공협력위원 1인, 교학실장, 행정실장으로 구성한다. <개정 2015. 2. 25.>  
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 양성소 직원 중에서 소장이 지명한다.  
⑤ 위원회는 위원장이 소집하며, 위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

## 제3장 재정 및 학적 관리

### 제10조(재정)

양성소 운영에 필요한 재원은 정부에서 지원하는 예산과 시·도 교육청에서 부담하는 교육비로 운영함을 원칙으로 한다.

### 제11조(겸임교직원 처우)

양성소 업무를 겸임하는 교직원에 대하여는 예산 범위 내에서 겸임수당 등을 지급할 수 있다.

### 제12조(수료자의 학적관리)

이 과정 수료자의 학적은 한국교원대학교 학사관리과에서 관리한다.

### 제13조(운영세칙)

양성소의 학사운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.

## 부칙

### 부칙(2012. 1. 31.)

① (시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.  
② (폐지) 이 규정은 양성소의 설치인가 기간 종료와 동시에 자동적으로 폐지된다.

### 부칙(2013. 2. 28.)

(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(2015. 2. 25.)

① (시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.  
② (폐지) <삭제>  
③ (경과조치) 이 규정 시행 전에 중등교원양성소 운영을 위하여 준비한 행위는 이 개정규정에 의한 것으로 본다.

### 부칙(개정 2017. 12. 6.)

이 규정은 공포한 날부터 시행 한다.

### 부칙(개정 2021. 4. 21.)

이 규정은 공포한 날부터 시행 한다.
