# 한국교원대학교 대학(원) 연구소 설치․운영 규정

제정 2011.04.07.(규정 제438호)  
개정 2012.05.01.(규정 제465호)  
개정 2012.07.22.(규정 제471호)  
개정 2013.03.01.(규정 제500호)  
개정 2013.04.11.(규정 제507호)  
개정 2013.12.02.(규정 제529호)  
개정 2021.04.21.(규정 제734호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교학칙(이하 “학칙”이라 한다) 제19조제2항에 따라 대학(원)에 두는 연구소(이하 “연구소”라 한다)의 설치ㆍ운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(적용범위)

이 규정에 따라 설치된 연구소의 운영에 관하여는 다른 법령에 특별히 규정한 것을 제외하고는 이 규정에 따른다. <개정 2013. 12. 2.>

### 제3조(설치 및 관리운영)

① 연구소는 학문영역에 따라 해당 대학(원)에 설치하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 학문영역 및 연구소의 기능이 복수의 대학(원)에 해당될 경우는 해당 대학(원)장과 협의하여 설치한다.  
② 연구소의 행ㆍ재정적 지원 및 관리 운영은 연구소가 설치된 해당 대학(원)에서 한다.  
③ 대학(원)장은 연구소가 설치 목적을 달성할 수 있도록 업무전반을 지원하고, 연구소에서 관련 학문의 연구를 원활히 수행할 수 있도록 연구비 예산확보 및 행ㆍ재정적 지원에 진력한다.

## 제2장 연구소 설립 및 운영

### 제4조(연구소 설립)

① 연구소를 설립하고자 하는 대학(원)장은 총장에게 다음 사항이 기재된 서류를 제출하여야 한다.

1. 연구소 설립 계획서(연구소 명칭, 설립목적 및 필요성, 설립추진 배경, 최근 3년간 참여연구원의 연구실적 및 학술활동실적, 운영계획, 재정 확보계획, 기대효과 등)
2. 연구소 운영 시행 세칙(안)
3. 연구소 장기발전계획서
4. 그 밖에 연구소 설립에 관련된 자료 <개정 2013. 12. 2.>

② 신설하는 연구소는 기존 연구소의 기능과 중복되지 아니 하여야 한다.  
③ 신설 연구소는 연구 활동을 수행할 수 있는 전문 인력, 연구시설 등의 기본적인 여건을 갖추어야 한다.  
④ 연구소의 신설은 교무회의 및 전교교수회의 심의를 거쳐 총장이 결정한다.

### 제5조(재정)

연구소의 재정은 위탁연구비, 개인 또는 단체로부터의 지원금, 학교지원금, 그 밖의 수입금 등으로 충당한다. <개정 2013. 12. 2.>

### 제6조(조직 및 임무)

① 연구소에는 소장을 두고, 해당 연구소의 운영세칙에 따라 부소장, 부장 및 간사 등을 둘 수 있다.  
② 소장은 연구소를 대표하고 총장의 명을 받아 연구소의 업무를 통할하며 소속 직원을 지휘 감독한다.

### 제7조(임명)

① 소장은 전임교원 중에서 연구소가 설치된 대학(원)장의 추천으로 총장이 임명하며, 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.  
② 부소장, 부장은 전임교원 중에서 소장이 임명한다.

### 제8조(연구원)

① 연구소에는 교수연구원, 특별연구원, 상근연구원, 보조연구원, 위탁연구원 및 학술연구교수를 둘 수 있다.  
② 교수연구원은 본교 조교수 이상의 교원 중에서 소장이 임명한다. <개정 2012. 7. 22.>  
③ 특별연구원은 조교수 이상의 자격이 있는 교외인사 중에서 총장이 위촉한다. <개정 2012. 7. 22., 2013. 12. 2.>  
④ 상근연구원은 석사 이상의 학위 소지자인 교내․외 인사 중에서 총장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2013. 12. 2.>  
⑤ 보조연구원은 학사 이상의 학위 소지자 중에서 소장이 임명한다.  
⑥ 위탁연구원은 외부 연구소 또는 산업체에 재직하는 사람 중에서 총장이 위촉한다. <개정 2013. 12. 2.>  
⑦ 학술연구교수는 학술연구에만 전념할 수 있도록 외부연구기관에서 연구비 등을 지원키로 결정한 사람으로서 총장이 임명한다. <개정 2013. 12. 2.>

### 제9조(운영위원회)

① 연구소의 운영에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 각 연구소마다 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.  
② 위원회는 위원장을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 소장이 된다.  
③ 위원회 위원은 소장이 임명하며, 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.  
④ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 연구소의 기본 조직, 운영체계 및 장기발전계획 <개정 2013. 12. 2.>
2. 연구소 운영세칙의 제정, 개정 및 폐지 <개정 2013. 12. 2.>
3. 연구소의 기금조성과 운영 <개정 2013. 12. 2.>
4. 예산 및 결산 <개정 2013. 12. 2.>
5. 연구과제 개발, 선정 및 평가 <개정 2013. 12. 2.>
6. 그 밖의 연구와 운영 등에 관한 중요사항 <개정 2013. 12. 2.>

⑤ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 심의․의결한다.

### 제10조(평가)

① 이 규정에 따라 설치된 연구소는 연구활동을 촉진하기 위하여 학칙 제19조제6항에 따라 3년 이내 범위에서 운영실적을 평가한다. <개정 2013. 12. 2.>  
② 평가결과는 각종 행ㆍ재정 지원, 통폐합과 존속 여부의 결정에 반영한다.

### 제11조(연구소)

한국교원대학교에 두는 대학(원) 연구소는 “별표1”과 같다.

### 제12조(운영세칙)

이 규정에 명시되지 아니한 사항과 그 밖에 연구소 운영 등에 필요한 세부사항은 위원회의 심의를 거쳐 운영세칙으로 정한다. <개정 2013. 12. 2.>

## 부칙

### 부칙(규정 제438호, 2011. 4. 7.)

#### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

#### 제2조(경과조치)

① 이 규정 시행 이전에 설치된 한국교원대학교 교육과학연구소, 한국교원대학교 인문ㆍ사회과학교육연구소, 한국교원대학교 자연과학교육연구소, 한국교원대학교 예술ㆍ체육교육연구소 산하의 연구부는 이 규정에 따라 연구소로 설치된 것으로 본다.  
② 이 규정 시행일 이전의 한국교원대학교 교육과학연구소규정, 한국교원대학교 인문ㆍ사회과학교육연구소규정, 한국교원대학교 자연과학교육연구소규정, 한국교원대학교 예술ㆍ체육교육연구소규정은 폐지한다.

### 부칙(규정 제465호, 2012. 5. 1.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제500호, 2013. 3. 1.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제507호, 2013. 4. 11.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제529호, 2013. 12. 2.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제734호, 2021. 4. 21.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

## 별표

### (별표 1) <개정 2012. 5. 1., 2013. 12. 2., 2021. 4. 21.>

한국교원대학교 대학(원)에 두는 연구소(제11조 관련)

| 구분 | 관리운영 |
| 제1대학 | 유아교육연구소, 초등교육연구소, 교육과학연구소 |
| 제2대학 | 한국어문교육연구소, 외국어교육연구소, 인문사회과학교육연구소 |
| 제3대학 | 수학교육연구소, 자연과학연구소, 과학교육연구소, 환경학교육연구소, 정보교육연구소 |
| 제4대학 | 예술교육연구소, 학교체육연구소 |
| 교육정책 전문대학원 | 교육정책연구소 |
