# 한국교원대학교 영재교육원 운영 규정

제정 2013. 4. 11.(규정 제508호)  
개정 2019. 11. 29.(규정 제689호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

한국교원대학교 영재교육원(이하 “영재원”이라 한다)은 재능이 뛰어난 사람을 조기에 발굴하여 능력과 소질에 맞는 교육을 실시함으로써 개인의 자아실현과 사회의 창조적 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

### 제2조(위치)

영재원은 한국교원대학교에 둔다.

### 제3조(사업)

영재원은 다음의 사업을 한다.

1. 영재의 발굴과 교육
2. 영재교육에 관한 연구
3. 영재교육 프로그램의 개발과 보급
4. 영재 진로 지도
5. 영재교육 관련 연수 프로그램 개발과 적용
6. 그 밖에 제1조의 설립 목적에 부합하는 사업

### 제4조(원장)

① 영재원에는 원장을 두며, 교수 또는 부교수 중에서 총장이 임명한다.  
② 원장은 총장의 명을 받아 영재원에 관한 사무를 총괄하고, 소속 교직원을 감독한다.

### 제5조(조직)

① 영재원에는 영재교육부, 기획연구부, 연수개발부 및 행정실을 둘 수 있다.  
② 각 부서에는 부장 또는 실장을 두되, 부장은 전임교원 중에서 총장이 임명한다. <개정 2019. 11. 29.>

### 제6조(지도교수 등)

① 영재원에는 지도교수, 강사, 특별연구원, 연구원 및 직원을 둘 수 있다. <개정 2019. 11. 29.>  
② 지도교수는 전임교원 중에서 원장이 위촉한다. <개정 2019. 11. 29.>  
③ 강사는 영재교육진흥법 시행령 제26조의 자격을 갖춘 자 중에서 원장이 위촉한다.  
④ 특별연구원은 박사학위를 가진 교내외 인사 중에서 총장이 위촉 또는 임명한다.  
⑤ 연구원은 석사 이상의 학위소지자 중에서 원장이 위촉하며, 행정 업무를 보조할 수 있다. <개정 2019. 11. 29.>

### 제7조(운영위원회)

① 영재원 운영에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 운영위원회를 둔다.  
② 운영위원회는 위원장, 당연직 위원, 외부인사를 포함한 9인 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2019. 11. 29.>  
③ 원장은 위원장이 되고, 영재교육부장, 기획연구부장, 연수개발부장은 당연직 위원이 되며 그 밖의 위원은 원장의 추천으로 총장이 위촉하거나 임명한다.  
④ 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.  
⑤ 운영위원회에는 간사 및 서기를 둘 수 있으며, 각각 영재원 직원 중에서 위원장이 임명한다.  
⑥ 운영위원회는 다음 사항을 심의한다.

1. 영재원 운영 기본 계획
2. 영재원에 관한 규정의 제정과 개정
3. 학생 모집 분야와 정원
4. 입학전형 기본 계획과 전형료
5. 교육과정의 편성
6. 학생의 수료
7. 영재원의 예산과 결산
8. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

⑦ 운영위원회의 회의는 위원장이 소집한다.  
⑧ 운영위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제8조(선정심사위원회)

① 영재원의 교육대상자 선정에 관한 사항을 심의하기 위하여 선정심사위원회(이하 “선정위원회”라 한다)를 둔다.  
② 선정위원회는 원장을 포함한 6인 이내의 위원으로 구성하며, 원장은 위원장이 되고, 각 부장은 당연직 위원이 된다. <개정 2019. 11. 29.>  
③ 선정위원회의 위원은 부장, 지도교수, 우리대학 전임교원 및 외부 전문가 중에서 원장이 위촉 또는 임명한다.  
④ 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.  
⑤ 선정위원회는 다음 사항을 심의한다.

1. 영재교육대상자(입학, 전입, 편입)의 선정 및 추천에 관한 사항
2. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

⑦ 선정위원회의 회의는 위원장이 소집한다.  
⑧ 선정위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제9조(자문위원회)

영재원의 발전을 위한 원장의 자문에 응하게 하기 위하여 자문위원회를 둘 수 있다.

### 제10조(수업연한)

수업연한은 1년을 원칙으로 하되, 원장이 교육 목표의 달성에 지장이 없는 범위에서 조정할 수 있다.

### 제11조(입학전형)

① 입학전형은 관찰 추천, 탐구계획서 평가 또는 심층면접 평가 등의 방법으로 실시한다.  
② 제1항에도 불구하고 영재교육을 받을 기회를 균등하게 제공하기 위하여 사회․경제적 이유로 잠재력이 충분히 발현되지 아니한 사람으로서 교육내용을 이수할 능력이 있다고 인정되는 사람을 입학정원의 15% 범위에서 선발할 수 있다.  
③ 입학전형에 응시한 사람에게 운영위원회에서 정한 전형료를 납부하게 할 수 있다.

### 제12조(학급당 학생 수)

학급당 학생 수는 20인 이하로 한다.

### 제13조(교육과정)

① 교육과정은 학생의 수준 및 발달 단계와 교육 분야의 특성을 고려하여 편성한다.  
② 교육과정의 편성 및 내용에 관한 사항은 원장이 따로 정한다.

### 제14조(평가)

① 학생에 대한 평가는 관찰, 실험, 지필, 면접 등의 방법으로 할 수 있다.  
② 평가 결과는 학생의 소속 학교와 학부모에게 통지한다.  
③ 평가 결과는 5년간 보관한다.

### 제15조(수료)

① 학생은 전체 수업시수의 80% 이상을 수강하여야 수료할 수 있다. <개정 2019. 11. 29.>  
② 원장은 제13조의 교육과정을 이수한 학생에게 별지 서식의 수료증을 교부한다.

### 제16조(학생생활기록부)

① 학생의 교육에 관한 사항은 학생생활기록부에 기록한다.  
② 학생생활기록부는 인적사항, 이수 과정, 성적, 면담 내용, 학부모 상담, 진로 관리, 특기사항 등으로 구성한다.  
③ 학생생활기록부의 주요 내용은 학생의 진로 상담 등 교육의 목적을 위해 활용해야 하며, 당사자의 동의 없이 공개하지 아니한다.  
④ 학생생활기록부는 매 학기말 학생의 소속 학교장에게 사본으로 송부한다.

### 제17조(지도교수 및 강사의 연수)

지도교수 및 강사는 전문성과 자질 향상을 위하여 필요한 직무교육과 연수를 받아야 한다.

### 제18조(교육비)

영재원의 교육은 무상교육을 원칙으로 한다. 다만, 특별프로그램을 운영하는 경우에는 교육비를 징수할 수 있다.

### 제19조(재정)

영재원의 재정은 국가와 지방자치단체의 사업비, 보조금, 연구비, 영재원이 추진하는 사업의 수익금 및 그 밖의 수입금으로 충당한다.

### 제20조(연구비)

제6조의 연구원에게는 예산의 범위에서 연구비 등을 지급할 수 있다.

### 제21조(운영세칙)

이 규정의 시행에 필요한 세부적인 사항은 운영위원회의 심의를 거쳐 원장이 따로 정한다.

## 부칙(규정 제689호, 2019. 11. 29.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
