# 한국교원대학교 교육박물관 규정

제정 1987. 5. 15.(규정 제44호)  
개정 2002. 3. 1.(규정 제228호)  
개정 2010. 12. 21.(규정 제430호)  
개정 2012. 7. 22.(규정 제471호)  
개정 2013. 1. 22.(규정 제492호)  
개정 2019. 1. 18.(규정 제666호)  
개정 2019. 5. 27.(규정 제674호)  
개정 2020. 2. 6.(규정 제696호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교학칙 제19조제1항에 규정된 한국교원대학교 교육박물관의 조직과 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2010. 12. 21.>

### 제2조(기능 및 역할)

교육박물관은 교육 자료의 수집‧관리, 전시‧교육, 조사‧연구, 등의 고유기능을 수행하며, 교육과정의 지원, 기타 교육지원시설로서의 기능 수행에 필요한 사항을 관장한다.<개정 2020. 2. 6.>

### 제3조(관장)

① 교육박물관에 관장을 두며 교수 또는 부교수로 겸보한다.<개정 2010. 12. 21.>  
② 관장은 총장의 명을 받아 교육박물관에 관한 사무를 통할하고 소속 교직원을 감독한다.<개정 2010. 12. 21.>

### 제3조의 2(조직과 임무)

① 교육박물관에는 학예연구실과 행정실, 연구센터를 둘 수 있다.<개정 2020. 2. 6.>  
② 학예연구실은 학예연구 전반에 관한 사항을 관장하며, 학예연구실장은 학예연구관 또는 학예연구사로 임명한다.<신설 2019. 5. 27.>  
③ 행정실은 일반 행정에 관한 사항을 관장한다.<개정 2020. 2. 6.>  
④ 연구센터는 인문사회분야 연구역량 강화를 위하여 연구와 학술에 관한 사항을 관장하며, 센터장은 교육박물관장 또는 교육박물관장의 추천을 받은 교내 전임교원 중 총장이 임명한다.<개정 2020. 2. 6.>  
⑤ 제2조의 기능 및 역할을 충실히 하기 위하여 연구원을 둘 수 있다.<신설 2019. 5. 27.>

## 제2장 소장품의 구분 및 수집

### 제4조(구분)

① 교육박물관의 소장품은 교육자료, 기타교육자료 및 특수자료로 한다.<개정 2013. 1. 22., 개정 2019. 1. 18.>  
② 기타 교육관련 자료의 구분은 역사, 고고, 인류, 민속, 예술, 동물, 식물, 광물, 과학, 기술, 산업 등의 교육 자료로 한다.<개정 2013. 1. 22.>  
③ ①항의 특수자료는 ｢국가정보원 특수자료 취급지침｣에서 지정한 특수관리가 요구되는 자료로 하며, 특수자료 취급‧관리에 관한 사항은 따로 정한다.<개정 2019. 1. 18.>

### 제5조(종류)

소장품은 수집방법에 따라 다음 각 호와 같이 구분한다.

1. 발굴 및 수집품
2. 구입품
3. 수증품
4. 기타

### 제6조(수집)

교육박물관의 소장품은 구입품, 기증품 등으로 한다.<개정 2010. 12. 21., 2013. 1. 22.>  
① 구입품은 운영위원회의 평가 감정을 거쳐 구입한다.<개정 2013. 1. 22.>  
② 기증품의 수증은 관장이 결정하며, 기증품 중에서 사례가 필요하면 운영위원회의 심의를 거쳐, 예산의 범위에서 기증자에게 사례를 할 수 있다.<개정 2013. 1. 22.>

## 제3장 소장품의 관람 및 이용

### 제7조(개관)

관람은 무료로 하되, 개관시간은 다음과 같다.  
화요일~토요일: 10:00~17:00<개정 2013. 1. 22.>

### 제8조(휴관일)

① 교육박물관의 정기휴관일은 다음과 같다.<개정 2010. 12. 21.>

1. 공휴일<개정 2013. 1. 22.>
2. 개교기념일<개정 2013. 1. 22.>
3. 월요일<신설 2013. 1. 22.>  
   ② 관장은 전항 각 호에 불구하고 필요에 따라 개관 또는 휴관할 수 있다.

### 제9조(전시실 출입)

관장은 필요한 경우 교육박물관 이용자에게 신분증 제시를 요구할 수 있다.<개정 2010. 12. 21., 2013. 1. 22.>

### 제10조(관람자 준수사항)

관람자는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.

1. 관장의 허가 없이 소장품에 손을 대지 못한다.
2. 관장의 허가 없이 소장품의 촬영, 모사 및 열람을 금한다.
3. 위험물 또는 악취를 발하는 물품의 휴대를 금한다.
4. 진열실에서는 잡담, 흡연 및 음식물 섭취를 금한다.
5. 소장품에 관한 설명을 구하고자 할 때에는 관장에게 신청하여야 한다.

### 제11조(제재)

관장은 제10조를 위반하거나 관내질서를 현저히 문란케 할 우려가 있는 경우 관람을 허가하지 아니할 수 있다.

### 제12조(소장품의 열람, 촬영, 모사)

소장품을 열람, 촬영, 모사 하고자 하는 사람은 소정의 신청서를 제출하여 관장의 승인을 받아야 한다.<개정 2013. 1. 22.>

## 제4장 소장품의 관리 및 변상

### 제13조(관리방법)

① 교육박물관 소장품은 다음 각 호의 방법으로 관리한다.<개정 2010. 12. 21.>

1. 근무시간 이외는 소장품을 관외로 반출하지 못한다.
2. 소장품의 조사연구 또는 정리 등을 위하여 반출하고자 할 때에는 사용목적을 명기한 원서를 제출하여 관장의 허가를 받아야 한다.
3. 전 호의 허가를 받은 사람이 작업을 할 경우에는 직원이 입회하여야 한다.<개정 2013. 1. 22.>
4. 직원이 조사 또는 연구를 위하여 소장품을 이동하였을 경우 종무시간 30분 전까지 원 위치에 가져다 두어야 한다.<개정 2013. 1. 22.>

② 관장은 학술단체, 연구기관, 타 대학, 기타 공공기관이 전시회를 개최하면서 출품을 요청하면 소장품의 전시, 연구, 보존에 지장이 없는 범위에서 총장의 승인을 얻어 출품을 허가할 수 있다.<개정 2013. 1. 22.>

### 제14조(변상)

① 관람자가 소장품을 파괴, 오손, 망실하였을 때에는 운영위원회의 평가에 따라 이를 변상하여야 한다.<개정 2013. 1. 22.>  
② 직원 또는 그 이외의 사람이 소장품을 취급 부주의로 파괴 또는 오손하였을 때에도 전 항과 같다.<개정 2013. 1. 22.>  
③ 제13조 제2항에 의하여 출품된 소장품을 파괴, 오손, 망실하였을 때에는 운영위원회의 평가에 따라 출품을 의뢰한 기관으로부터 이를 변상 받아야 한다.<개정 2013. 1. 22.>

## 제5장 운영위원회

### 제15조(설치)

교육박물관의 운영에 관한 중요한 사항을 효과적으로 심의하기 위하여 운영위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.<개정 2010. 12. 21.>

### 제16조(구성)

① 위원회는 위원장을 포함하여 9인 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 관장이 된다.<개정 2013. 1. 22.>  
② 위원은 본교 조교수 이상의 교원 또는 이에 상당하는 직원 중에서 총장이 임명한다.<개정 2012. 7. 22.>  
③ 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.  
④ 위원회에 간사를 두며, 소속 직원 중에서 관장이 임명한다.

### 제17조(기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 교육박물관 운영의 기본 계획에 관한 사항<개정 2010. 12. 21.>
2. 교육박물관 제규정 제정 및 개폐에 관한 사항<개정 2010. 12. 21.>
3. 소장품에 관한 중요 사항
4. 교육박물관 예산 및 결산에 관한 사항<개정 2010. 12. 21.>
5. 기타 관장이 필요하다고 인정하는 사항

### 제18조(회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요시 소집한다.  
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.<개정 2013. 1. 22.>

### 제19조(보고)

관장은 중요한 회의 결과에 관해서는 총장에게 보고하여야 한다.<개정 2013. 1. 22.>

### 제20조(재정)

교육박물관의 재정은 보조금 및 기타 수입금으로 충당한다.<개정 2010. 12. 21.>

### 제21조(운영세칙)

이 규정의 시행에 관하여 필요한 세부사항은 위원회의 심의를 거쳐 관장이 따로 정할 수 있다.
