# 한국교원대학교 교육정보원 규정

제정 2001. 9. 1.(규정 제222호)  
개정 2006. 3. 1.(규정 제287호)  
개정 2006. 9. 20.(규정 제317호)  
개정 2009. 8. 1.(규정 제400호)  
개정 2020. 2. 26.(규정 제697호)

## 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교학칙 제19조제1항 규정에 의한 한국교원대학교 교육정보원(이하 “정보원”이라 한다)의 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2조(기능)

정보원의 기능은 다음 각 호와 같다.

1. 정보화 계획 수립 및 시행
2. 교육 및 연구를 위한 정보화 지원
3. 학사 및 행정업무 정보화<개정 2020. 2. 26.>
4. 정보화 인프라 구축 및 운영
5. 정보보안 관리<개정 2020. 2. 26.>
6. 교육연수에 관한 정보화 기술지원<개정 2020. 2. 26.>
7. 이러닝시스템 운영 및 콘텐츠 개발에 관한 기술 지원<개정 2020. 2. 26.>
8. 그 밖에 대학정보화에 관한 사항<개정 2020. 2. 26.>
9. <삭제 2009. 8. 1.>
10. <삭제 2009. 8. 1.>

## 제3조(원장)

교육정보원장(이하 “원장”이라 한다.)은 총장의 명을 받아 정보원에 관한 사무를 통할하며 소속 교직원을 감독한다.

## 제4조(하부조직)

① 정보원에 정보화지원부와 정보화기반부를 둔다.<개정 2020. 2. 26.>  
② 각 부의 부장은 전산직원 중에서 원장의 추천을 받아 총장이 임명한다.<개정 2020. 2. 26.>

## 제5조(직무)

① 정보화지원부는 다음 각 호의 업무를 분장한다.<개정 2020. 2. 26.>

1. 학사업무 정보화 구축 및 기술지원에 관한 사항<개정 2020. 2. 26.>
2. 행정업무 정보화 구축 및 기술지원에 관한 사항<개정 2020. 2. 26.>
3. 연구 정보화 지원 및 지역사회 정보화 교육에 관한 사항<개정 2020. 2. 26.>
4. 이러닝시스템 운영 및 콘텐츠 개발 기술 지원에 관한 사항<개정 2020. 2. 26.>
5. 문서관리 및 일반서무에 관한 사항<신설 2020. 2. 26.>

② 정보화기반부는 다음 각 호의 업무를 분장한다.<개정 2020. 2. 26.>

1. 학내 유․무선 전산망 및 서버 등 정보화 인프라 구축, 유지 관리에 관한 사항<개정 2020. 2. 26.>
2. 정보보안에 관한 사항<개정 2020. 2. 26.>
3. <삭제 2009. 8. 1.>
4. <삭제 2009. 8. 1.>

## 제6조(운영위원회)

정보원의 운영에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

## 제7조(위원회의 구성)

① 위원회는 위원장을 포함하여 위원 8인 이상 11인 이내로 구성하고 위원장은 원장이 된다.  
② 위원은 학사관리과장, 기획평가과장, 총무과장, 재무과장을 당연직 위원으로 하고 기타 위원은 조교수 이상의 교원 중에서 총장이 임명한다.<개정 2020. 2. 26.>  
③ 위원회에 간사를 둘 수 있으며, 소속직원 중에서 원장이 임명한다.

## 제8조(위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 정보원 운영의 기본 계획에 관한 사항
2. 정보원 제 규정 제정 및 개폐에 관한 사항
3. 기타 정보원 운영에 필요하다고 인정하는 사항

## 제9조(위원회의 회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요시 소집한다.  
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 심의․의결한다.  
③ 회의 결과는 지체 없이 총장에게 보고하여야 한다.

## 제10조(운영세칙)

이 규정의 시행에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의견을 들어 원장이 따로 정한다.

## 부칙(2001. 9. 1.)

① (시행일) 이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.  
② (다른 규정의 폐지) 한국교원대학교 전자계산소 규정, 한국교원대학 교육매체제작소 규정은 이를 폐지한다.

## 부칙

이 규정은 2006년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙(2006. 9. 20.)

① (시행일) 이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.  
② (다른 규정의 폐지) 한국교원대학교 교육정보지원센터 규정을 폐지한다.

## 부칙(규정 제400호, 2009. 8. 1.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙(규정 제697호, 2020. 2. 26.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
