# 한국교원대학교 영유아교육연수원 규정

제정 2023. 5. 15.(규정 제803호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 「한국교원대학교 학칙」 제17조의2에 따라 한국교원대학교 영유아교육연수원(이하 “연수원”이라 한다)의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(직무)

연수원은 다음 사무를 관장한다.

1. 「유아교육법」 제22조에 해당하는 교원 및 「초·중등교육법」 제2조제4호에 의한 유치원 교사의 자격연수 과정 운영
2. 「유아교육법」 제2조제2호에 의한 교원의 직무연수 과정 운영
3. 「교육공무원법」 제40조에 의한 유치원 교원 특별연수 과정 운영
4. 「영유아보육법」 제23조, 제23조의2에 의한 어린이집 원장 및 보육교사 보수교육
5. 유치원 교직원 및 어린이집 보육교직원, 그 외의 자에 대한 기타 연수 과정 운영
6. 영유아교육 관련 원격연수 과정 운영
7. 영유아교육 관련 연수 과정 및 자료 개발
8. 영유아교육 관련 연구 수행
9. 그 밖에 총장이 필요하다고 인정하는 사항

### 제3조(원장)

① 연수원에는 원장을 두며, 교수, 부교수 또는 이에 상응하는 자격이 있는 사람 중에서 총장이 임명한다.  
② 원장은 총장의 명을 받아 제2조에 의한 사무를 총괄하고, 소속 직원을 지휘·감독한다.

### 제4조(하부 조직)

① 원장 아래 연수원 하부 조직으로 기획연구부, 연수운영부, 원격연수부, 교육지원부를 둔다. 각 부에는 부장을 두고, 부장은 교육연구관, 5급 또는 6급 공무원으로 임명한다.  
② 제1항의 하부 조직에 관한 업무 분장은 시행세칙으로 따로 정한다.

### 제5조(연구원)

① 연수원은 제2조의 직무를 수행하기 위하여 선임연구원, 상근연구원을 둘 수 있다.  
② 선임연구원은 연수원에서 10년 이상의 근무 경력을 가진 상근연구원 중에서 원장의 추천으로 총장이 임명한다.  
③ 상근연구원은 석사 이상의 학위소지자 중에서 원장의 추천으로 총장이 임명한다.

### 제6조(운영위원회)

① 연수원의 운영에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

1. 연수원의 운영 계획에 관한 사항
2. 연수원 규정 개정 및 폐지에 관한 사항
3. 기타 원장이 필요하다고 위원회에 부치는 사항

② 위원회는 위원장을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성하되, 원장은 위원장이 되고, 각 부장, 부총장, 종합교육연수원 부원장, 유아교육과 학과장, 교수지원과장은 당연직 위원이 되며, 그 밖의 위원은 원장의 추천으로 총장이 임명·위촉한다.  
③ 위원의 임기는 2년으로 하되, 1회 연임할 수 있다.  
④ 위원회는 간사 및 서기를 둘 수 있으며, 각각 소속 직원 중에서 위원장이 임명한다.  
⑤ 위원회의 회의는 위원장이 필요시 소집한다.  
⑥ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 심의․의결한다.

### 제7조(재정)

연수원의 재정은 본교의 예산과 연수 경비 등 기타 수입금으로 충당한다.

### 제8조(시행세칙)

이 규정의 시행에 관하여 필요한 사항은 총장의 승인을 받아 원장이 정한다.

## 부칙 (규정 제803호, 2023. 5. 15.)

① (시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.  
② (폐지규정) 이 규정 시행과 동시에 종전의 한국교원대학교 유아교육원 규정은 폐지한다.
