# 한국교원대학교 황새생태연구원 운영 규정

제정 2013. 3. 1.(규정 제501호)  
개정 2024. 1. 4.(규정 제825호)

## 제1장 총칙

### 제1조(설립 목적)

한국교원대학교 황새생태연구원(이하 “연구원”이라 한다)은 천연기념물 및 멸종위기종 야생생물 I급 황새가 서식할 수 있는 생태계 복원과 황새의 복원 및 보전, 야생 복귀를 위한 연구, 교육 및 사업을 목적으로 한다. <개정 2024. 1. 4.>

### 제2조(연구, 교육 및 사업)

제1조의 목적을 달성하기 위하여 연구원이 추진하는 주요 연구, 교육 및 사업은 다음 각 호와 같다. <개정 2024. 1. 4.>

1. 황새의 복원 및 보전, 야생 복귀를 위한 활동 및 연구 <개정 2024. 1. 4.>
2. 생태계 및 황새 서식지 복원 연구
3. 천연기념물의 보전을 위한 생태 연구
4. 서식지외보전기관으로서 멸종위기종 보전 연구 <신설 2024. 1. 4.>
5. 생태 교육 자료 개발 및 교육 활동
6. 정부, 공공단체 및 민간단체의 위탁 연구, 자문, 협조 등에 관한 사항 <신설 2024. 1. 4.>
7. 그 밖에 제1조의 설립 목적에 부합하는 사업

### 제3조(원장)

① 연구원에 원장을 두며, 원장은 전임교원 중에서 총장이 임명한다. <개정 2024. 1. 4.>  
② 원장은 총장의 명을 받아 연구원에 관한 사무를 총괄하고, 소속 교직원 및 사업근로자를 감독한다. <개정 2024. 1. 4.>

### 제4조(조직)

① 연구원에는 행정실, 청람황새공원부 및 예산황새공원부를 둘 수 있다. <개정 2024. 1. 4.>  
② 행정실은 실장, 주무관으로 구성하고, 필요한 경우 대학 소속 교직원을 겸직 발령할 수 있다. <개정 2024. 1. 4.>  
③ 청람황새공원부는 청람황새공원에서 근무하는 사업근로자로 연구팀과 사육팀으로 구성한다. <신설 2024. 1. 4.>  
④ 예산황새공원부는 예산군 예산황새공원에서 근무하는 사업근로자로 연구팀과 사육팀으로 구성한다. <신설 2024. 1. 4.>  
⑤ 연구팀은 선임연구원(박사급), 주임연구원(석사급), 일반연구원(학사급)으로 구분한다. <신설 2024. 1. 4.>  
⑥ 사육팀은 전공 및 경력에 따라 선임사육사, 주임사육사, 일반사육사로 구분한다. <신설 2024. 1. 4.>  
⑦ 각 팀의 팀장과 직위는 전공 및 경력에 따라 원장이 정한다. <신설 2024. 1. 4.>  
⑧ 기타 부설 기관은 필요 시 운영위원회의 동의를 얻어 원장이 설치 및 활용할 수 있다. <신설 2024. 1. 4.>

### 제5조(사업근로자 등)

① 제2조의 연구, 교육 및 사업을 추진하기 위하여 사업비에서 인건비를 지급하는 사업근로자를 둘 수 있다. <개정 2024. 1. 4.>  
② 사업근로자는 사업 단위로 계약하며, 원장의 추천으로 총장이 임명 한다. <개정 2024. 1. 4.>  
③ 사업근로자 인건비(급여, 퇴직금, 4대 보험 기관부담금)는 사업비에서 지급한다. <개정 2024. 1. 4.>  
④ 사업근로자의 4대 보험 가입 기관은 사업비 운영 성격에 따라 대학으로 한다. <개정 2024. 1. 4.>

### 제6조(운영위원회)

① 연구원 운영에 관한 중요 사항을 심의하기 위하여 원장을 위원장으로 하는 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. <개정 2024. 1. 4.>  
② 위원회는 위원장을 포함한 5인 이상 10인 이하로 구성하되, 청람황새공원부 및 예산황새공원부 각 연구 팀장은 당연직 위원이 된다. <개정 2024. 1. 4.>  
③ 그 밖의 위원은 원장의 추천으로 총장이 임명하거나 위촉하되, 교외 인사가 위원회 총원의 3분의 1 이상이 되도록 구성한다.  
④ 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.  
⑤ 위원회는 간사를 둘 수 있으며, 사업근로자 중에서 위원장이 임명한다. <개정 2024. 1. 4.>  
⑥ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 연구원 운영 기본 계획
2. 주요 사업에 대한 조사·분석·평가
3. 연구원에 관한 규정의 제정 및 개정
4. 연구원의 예산 및 결산
5. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

⑦ 위원회의 회의는 위원장이 소집한다.  
⑧ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.  
⑨ 위원장의 부재시, 위원장이 지정한 위원이 위원장을 대리한다. <신설 2024. 1. 4.>  
⑩ 연구원의 운영에 관한 중요 사항은 제8항의 심의 결과를 고려하여 원장이 결정한다. <신설 2024. 1. 4.>

### 제7조(재정)

① 연구원의 재정은 사업비, 연구원이 추진하는 사업의 수익금 및 그 밖의 수입금 등으로 충당한다. <개정 2024. 1. 4.>  
② 제1항의 사업비란 국가와 지방 자치 단체의 사업비, 보조금, 연구비 등을 의미한다. <신설 2024. 1. 4.>

### 제8조(연구비)

제5조의 사업근로자에게는 예산의 범위에서 연구비 등을 지급할 수 있다. <개정 2024. 1. 4.>

### 제9조(운영세칙)

그 밖에 이 규정의 시행에 필요한 세부적인 사항은 위원회의 심의를 거쳐 원장이 따로 정한다. <개정 2024. 1. 4.>

### 제10조(기타)

본 규정에 명기하지 않은 기타 사항에 대해서는 상위 규정 및 일반적인 관례에 따른다. <신설 2024. 1. 4.>

## 부칙(제825호, 2024. 1. 4.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
