# 한국교원대학교 도서관 규정

제정 1985. 3. 1.(규정 제 12호)
개정 1991. 6. 19.(규정 제 85호)
개정 2000. 10. 12.(규정 제180호)
개정 2001. 9. 1.(규정 제220호)
개정 2006. 3. 1.(규정 제285호)
개정 2007. 9. 1.(규정 제345호)
개정 2009. 3. 1.(규정 제380호)
개정 2012. 5. 1.(규정 제456호)
개정 2012. 7. 11.(규정 제469호)
개정 2016. 12. 5.(규정 제618호)
개정 2018. 3. 1.(규정 제646호)
개정 2022. 1. 6.(규정 제757호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 『한국교원대학교 학칙 제20조』 및 『대학도서관진흥법』에 따라 한국교원대학교 도서관(이하“도서관”이라 한다)의 운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2016. 12. 5.>

### 제2조(임무)

본 도서관은 국내외 각종 서적 및 기타 자료를 수집 정리 보존하여 본교 교직원 및 학생들의 열람에 공여함을 임무로 한다.

### 제3조(도서관장)

도서관에 도서관장을 두어 관무를 통할하고 소속 교직원을 감독한다.

### 제4조(사무분장)

학술정보과 업무는 다음과 같이 분장한다.

1. 보안․문서(전자문서) 관리
2. 관인관수
3. 구입자료 선정 및 구입에 관한 사항
4. 자료 등록․제적․폐기
5. 자료 수증 및 교환
6. 청사 및 시설물 관리
7. 자료 분류․편목․장비
8. 학술정보 데이터베이스 구축
9. 서지조사 및 출판
10. 자료조직 매뉴얼 작성 및 유지
11. 자료 열람․대출․반납
12. 장서운용 및 자료실 관리
13. 열람증 발급
14. 도서관 장서 및 이용 통계
15. 상호대차 및 문헌복사 서비스
16. 교육연구정보시스템(ERIS) 구축 및 운영
17. 전자저널(원문) 데이터베이스 구축
18. 본교 발간자료 및 학위논문 원문 구축
19. 도서관 홈페이지 구축 및 웹 서비스
20. 타 기관과의 상호 협력망 구축
21. 기타 도서관 운영에 관한 사항

### 제5조(직종 및 정원)

도서관에 도서관장을 보좌하기 위하여 필요한 공무원을 두며, 그 직종 및 정원을 따로 정하는 바에 따른다.

## 제2장 도서관운영위원회

### 제6조(구성과 임기)

① 학칙 제20조 제2항에 따라 설치된 도서관운영위원회 (이하 “위원회”라 한다)는 위원장을 포함하여 10인 이내로 구성한다. <개정 2016. 12. 5.>
② 위원회에 위원장을 두며 위원장은 도서관장이 된다. <개정 2016. 12. 5.>
③ 당연직 위원은 부총장, 입학학처장, 기획처장, 사무국장, 도서관장으로 하고 임명직 위원은 도서관장의 추천을 받아 총장이 임명하는 5인 이내로 한다. <개정 2016. 12. 5., 2018. 3. 1.>
④ 위원장은 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 임명 할 수 있다. <개정 2016. 12. 5.>
⑤ 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. <개정 2016. 12. 5.>

### 제7조(임무)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2016. 12. 5.>

1. 도서관 발전계획에 관한 사항 <신설 2016. 12. 5.>
2. 도서관 운영 및 기본 계획에 관한 사항
3. 도서관 규정의 제정 및 개폐에 관한 사항
4. 도서관 예산, 조직, 시설 및 자료에 관한 사항 <신설 2016. 12. 5.>
5. 그 밖에 도서관에서 필요하다고 인정하는 사항 <개정 2009. 3. 1., 2012. 5. 1., 2016. 12. 5.>

### 제8조(회의)

① 위원장은 위원회를 대표하고 업무를 총괄하며 회의를 소집한다. <신설 2016. 12. 5.>
② 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <신설 2016. 12. 5.>

## 제3장 도서관발전계획

### 제9조(발전계획의 수립)

① 관장은 본교 특성에 맞는 다음 각 호의 도서관 발전 계획을 수립한다. <신설 2016. 12. 5.>

1. 도서관 발전계획(이하 "발전계획"이라 한다)
2. 연도별 시행계획(이하 “연도별 계획”이라 한다)

② 관장은 5년마다 다음 각 호의 사항이 포함된 발전계획을 수립한다. <신설 2016. 12. 5.>

1. 도서관 발전의 기본방향 및 목표제시
2. 자료 개발 및 확충 방안
3. 시설 및 환경개선 방안
4. 이용자에 대한 서비스 활성화 방안
5. 인적자원의 개발 및 관리 방안
6. 그 밖에 도서관 발전을 위하여 필요한 사항

③ 관장은 다음 각 호의 사항이 포함된 연도별 계획을 매년 2월 말일까지 수립한다. <신설 2016. 12. 5.>

1. 전년도 연도별 계획의 시행 결과
2. 해당 연도의 도서관 발전 사업 추진방향
3. 도서관 관련 주요 사업별 추진방향 및 세부운영계획
4. 그 밖에 발전계획 및 연도별 계획을 시행하기 위하여 필요한 사항<신설 2016. 12. 5.>

## 제4장 직원의 배치 및 교육

### 제10조(직원의 배치)

① 총장은 『대학도서관진흥법』에서 정한 기준 이상의 사서를 두고, 필요한 경우 전산직원 등 전문 직원을 배치할 수 있다.
② 관장은 대학의 연구․교육 지원을 위한 충분한 사서 및 전문 직원을 확보하도록 노력하여야 한다. <신설 2016. 12. 5.>

### 제11조(교육 훈련)

사서 및 전문 직원은 업무 수행 능력 향상을 위하여 일정 시간의 직무관련 교육․훈련을 받아야 한다. <신설 2016. 12. 5.>

## 제5장 자료의 수집 및 관리

### 제12조(자료 구입 예산)

관장은 도서관에 교수의 연구, 학생의 학습을 위한 자료 확충에 필요한 예산을 확보하여야 한다. <신설 2016. 12. 5.>

### 제13조(자료의 기준)

관장은 다음 각 호의 기준을 충족하도록 도서 자료를 확보하여야 한다.

1. 기본도서 수는 학생 1인당 70권 이상
2. 연간 증가 책 수는 학생 1인당 2권 이상 (구입한 도서자료에 한함)<신설 2016. 12. 5.>

### 제14조(도서관 자료의 구분)

① 본 도서관 자료는 다음과 같이 구분한다.

1. 귀중자료
2. 특수자료
3. 참고자료
4. 일반자료
5. 고도서
6. 연속간행물
7. 교사(校史)자료
8. 기타 도서관 자료

② 전항의 종류에 관한 사항은 관장이 따로 정한다.

### 제15조(수집자료의 구분)

① 본 도서관이 수집하는 자료는 다음과 같다.

1. 구입자료
2. 수증자료
3. 교환자료
4. 편입자료

② 관장은 전항 제2호에 수증자료중 도서관 장서로서 부적당하다고 인정되는 것은 장서에 포함시키지 아니한다.

### 제16조(자료선정)

① 구입자료 선정에 있어서 당해 연도 구입 계획과 교직원 및 학생들의 희망도서 구입신청을 받아 관장이 이를 검토하여 구입하고 일정기간 전시 또는 공고한다.

② 해외 학술지 구독은 운영위원회의 심의를 받아 선정한다.

## 제6장 시설 및 열람

### 제17조(시설)

관장은 학생수, 장서수 등을 고려하여 재학생 1인당 1.2제곱미터 이상의 도서관 시설을 확보하여야 한다. <신설 2016. 12. 5.>

### 제18조(열람자격)

다음 각 호에 해당하는 자는 본 도서관에 소장하고 있는 자료를 열람할 수 있다.

1. 본교의 교직원 및 재학생
2. 관장의 승인을 얻은 자

### 제19조(대출증의 발급)

본 대학교 재학생이 자료를 대출 및 열람코자 할 때에는 본 도서관이 정한 절차에 따라 소정의 서식에 의하여 자료대출증을 발급 받아야 하며, 제18조제2호에 해당한 자에게 특별대출증을 발급할 수 있다.

### 제20조(귀중자료 열람)

귀중 자료를 열람코자 할 때에는 제18조의 열람자격이 있는 자로서 도서관장의 승인을 얻어 지정된 장소에서 열람할 수 있다. <삭제 2007. 9. 1., 신설 2016. 12. 5. >

### 제21조(개관시간)

도서관의 개관시관은 다음 각 호와 같다. 다만, 관장은 필요에 따라 개관시간을 변경할 수 있다. <개정 2007. 9. 1>

1. 일반열람실의 개관시간은 06:00~24:00로 한다.
2. 자료열람실의 개관시간은 교직원의 근무시간과 동일하다.

### 제22조(휴관일)

① 본 도서관의 휴관일은 자료실에 한하며 다음과 같다.

1. 일요일
2. 국정 공휴일
3. 본교 개교기념일

② 관장은 전항의 각 호에 불구하고 필요에 따라 휴․개관할 수 있다.

## 제7장 대출

### 제23조(대출자격)

다음 각 호에 해당하는 자는 본 도서관에 소장하고 있는 자료를 대출 받을 수 있다.

1. 본교의 교직원 및 재학생
2. 관장의 승인을 얻어 특별 대출증을 발급 받은 자

### 제24조(대출절차)

제23조의 해당자로서 자료를 대출 받고자 할 때에는 자료 대출증과 해당자료를 제시한 후 소정의 대출절차를 밟아 대출하고 대출기록을 확인하여야 한다.

### 제25조(대출책수 및 기간)

① 자료 대출기간 및 책 수는 도서관장이 따로 정하며, 대출 기간은 1회에 한하여 연장할 수 있다. <개정 2012. 7. 11.>
② 대출된 도서는 기간 내에 반납하여야 하며, 관장은 필요에 따라 기한 전일지라도 반납 요구할 수 있다. 단, 반납기간이 휴일일 때에는 그 익일을 반납기일로 한다.
③ 제27조 각 호에 해당하는 자는 연장할 수 없다.

### 제26조(대출자료 제한)

다음 각 호의 자료는 제한하는 것을 원칙으로 한다. 단, 관장의 승인이 있을 때에는 예외로 한다.

1. 귀중 도서 및 특수자료
2. 참고자료
3. 정기간행물
4. 학위논문 및 각종논문
5. 비도서 자료
6. 기타 도서관장이 정하는 도서

### 제27조(대출자료 기간중 반납)

다음 각 호의 사유가 있을 경우에 대출 받은 자는 즉시 반납하여야 한다.

1. 교직원의 퇴직 또는 휴직
2. 재학생의 퇴학 또는 제적, 휴학
3. 대출 기간을 초과하는 여행을 하게 될 때
4. 졸업(수료)예정자는 졸업(수료)예정일 4주일 전 <개정 2012. 7. 11.>
5. 도서관장이 필요하다고 인정할 때 <개정 2009. 3. 1.>

### 제28조(반납독촉)

대출자료를 반납 기한 내에 반납하지 않을 때에는 반납독촉을 하여야 하며, 반납독촉 및 연체관리에 관한 사항은 도서관장이 따로 정한다.

## 제8장 비치도서

### 제29조(비치범위)

각 단과대학, 대학원, 학과장 및 부설기관의 장은 업무상 수시로 참고하여야 할 도서를 대출 받아 연구실 또는 사무실에 보관할 수 있다.

### 제30조(비치절차 및 책임)

교내 각 기관장이 자료를 비치하고자 할 때에는 도서관장의 승인을 얻어 비치할 수 있으며 소속장은 자료를 관리 보관할 책임을 진다.

### 제31조(비치자료의 반납)

① 비치자료로서 이용할 필요가 없게 될 때는 즉시 반납하여야하며, 도서관장은 관리상 필요에 따라 점검 및 반납을 요구할 수 있다.
② 비치자료를 관리 부주의로 인하여 분실 또는 파․오손 하였을 경우 이를 변상하여야 한다.

### 제32조(비치자료의 관리)

교내 각 기관에 비치한 자료는 그 목록을 작성 보관하여야 하며, 비치도중 훼손 기타 이상이 있을 때에는 즉시 그 사유를 관장에게 보고하여야 한다.

### 제33조(비치자료의 제한)

다음 각 호에 해당하는 자료는 비치를 제한한다.

1. 귀중자료
2. 특수자료
3. 비도서 자료
4. 학생의 이용 빈도수가 많은 자료(참고자료)

## 제9장 자료복사

### 제34조(자료복사)

① 도서관 소장 자료는 소정의 절차를 거쳐 복사 및 인쇄할 수 있다.
② 자료의 복사 및 인쇄에 대하여는 소정의 수수료를 징수할 수 있다.
③ 자료실내 컴퓨터를 통하여 관내․외 자료를 인쇄할 수 있다.

### 제35조(복사의 제한)

다음 자료를 복사하고자 할 때에는 도서관장의 허가를 얻어야 한다.

1. 귀중 도서 및 특수자료
2. 기타 도서관장이 복사의 제한이 필요하다고 인정하는 자료

## 제10장 제재

### 제36조(대출자료의 중지)

자료를 대출한 자가 다음 각 호와 같은 행위를 하였을 때에는 자료의 반납, 원상회복 등 상당한 조치가 이루어질 때까지 대출을 중지 하되, 다음 각호의 대출 중지 기간은 도서관장이 따로 정한다. <개정 2009. 3. 1.>

1. 대출된 자료를 기한 내 반납하지 아니한 자
2. 소장자료에 부착된 각종 부착물을 훼손하는 행위를 하였을 때
3. 소장자료를 무단으로 반출하는 행위를 하였을 때

### 제37조(자료의 변상)

① 다음 각 호의 1에 해당할 때에는 자료를 변상하여야 한다.

1. 열람, 대출 중에 망실 또는 훼손한 자
2. 관외 비치 중에 망실 또는 훼손한 자

② 자료의 변상은 현품을 원칙으로 하되, 현품 변상이 불가능할 경우에는 당해자료와 유사하고 동등이상의 가치가 있다고 도서관장이 인정하는 자료로 변상하여야 한다.

### 제38조(변상 및 반납독촉 불이행자에 대한 조치)

① 교직원이 제37조에 의한 변상의무를 이행치 아니할 때에는 그 교직원에게 지급되는 급료에서 해당 변상액을 공제 징수 할 수 있다.
② 재학생이 제37조에 규정된 변상의무를 이행치 아니할 때 또는 장기 연체 중인 졸업생에 대하여 자료대출 중지 및 제증명서의 발급 중지를 요청할 수 있다.
③ 1, 2항의 내용 발생시 세부사항은 관장이 따로 정한다.

## 제11장 귀중 및 특수자료

### 제39조(자료의 구분)

귀중 및 특수자료라 함은 다음 각 호에 해당하는 자료를 말한다.

1. 귀중자료 : 자료의 역사적 가치, 희귀성, 고가 등을 감안하여 귀중하다고 인정되는 자료로서 도서관장이 지정한 자료
2. 특수자료 : 특수자료 관련법규에서 지정한 특수관리가 요구되는 자료

### 제40조(관리)

귀중 및 특수자료는 일반자료와 분리하여 별도 보관하여야 하며, 관련 법규에 따라 관리하여야 한다.

### 제41조(열람)

귀중 및 특수자료를 열람하고자 할 때에는 도서관장의 승인을 얻어 지정된 장소에서만 열람할 수 있다.

## 제12장 자료의 제적과 폐기

### 제42조(제적 및 폐기의 기준)

도서관장은 도서관법 제5조제2항, 제3항 및 동법 시행령 제3조제2항에 의거 소장도서를 제적 및 폐기할 수 있으며 그 기준은 도서관장이 따로 정한다. <개정 2022. 1. 6.>

1. <삭제> <개정 2009. 3. 1.>
2. <삭제> <개정 2009. 3. 1.>
3. <삭제> <개정 2009. 3. 1.>

### 제43조(제적 및 폐기)

제적 및 폐기할 자료는 목록을 작성하여 사유를 기재한 후 운영위원회 심의를 받아 총장에게 보고하여야 한다.

### 제44조(운영세칙)

도서관 운영에 필요한 세부사항은 운영위원회의 심의를 거쳐 도서관장이 따로 정한다.
