# 한국교원대학교 학사학위취득 및 수료의 유예 제도 운영 지침

제정 2012. 10. 09.  
개정 2019. 3. 13.

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 지침은 학칙 제60조 및 학사관리규정 제69조의3에 따라 학사학위취득 및 수료 유예에 관한 세부적인 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)

이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2019. 3. 13.>

1. "학사학위취득 및 수료 유예"라 함은 학칙 제61조에 규정된 졸업(수료)요건을 충족하는 학생이 본인의 신청에 의하여 해당 학기의 졸업시기에 졸업(수료)을 하지 아니하고 승인받은 학기 동안 학사학위취득 및 수료 유예하는 것을 말한다.
2. "학사학위취득 유예자"라 함은 학사학위취득 유예를 승인 받은 자를 말하며, "수료유예자"라 함은 수료 유예를 승인받고, 정해진 기간 내에 수강신청과 등록금 납부를 완료한 자를 말한다.

### 제3조(권리와 의무)

학사학위취득 유예자는 재적생으로 보며, 수료 유예자는 재학생과 동등한 권리와 의무를 가진다. <개정 2019. 3. 13.>

### 제4조(적용대상)

졸업사정을 통과한 졸업(수료)대상자로서 졸업(수료)을 하지 않고 계속해서 수학하기를 원하여 학사학위취득 및 수료 유예 신청서를 제출하고, 총장의 승인을 받은 학생을 대상으로 한다. <개정 2019. 3. 13.>

### 제5조(유예기간)

학사학위취득 및 수료 유예는 재학연한 범위 내에서 학기 단위로 2회까지 할 수 있다. <개정 2019. 3. 13.>

### 제6조(신청자격)

신청자격은 다음 요건을 모두 충족하는 자로 한다.  
① 학칙 제46조에 규정된 수업연한을 충족하고 학칙 제47조의 재학연한을 초과하지 아니한 자  
② 학칙 제61조에 규정된 졸업(수료)요건을 인정받은 자로서 8학기(편입학생은 4학기) 이상 이수한 자

### 제7조(신청시기)

① 1회째 신청은 8학기(편입학생은 4학기) 이상을 이수하고 졸업(수료)요건을 충족하는 해당 학기말 신청기간 내에 학사학위취득 및 수료 유예 신청서를 제출하여야 한다. <개정 2019. 3. 13.>  
② 2회째 신청은 유예 최초 학기의 학기말 신청기간 내에 학사학위취득 및 수료 유예 신청서를 제출하여야 한다. <개정 2019. 3. 13.>

### 제8조(유예절차)

학사학위취득 및 수료 유예는 학생의 신청 [별지 제1호 서식]에 따라 학과장을 경유하여 학장의 제청으로 총장이 승인한다. <개정 2019. 3. 13.>

### 제9조(유예조건)

① 학사학위취득 및 수료 유예자는 유예기간에 휴학할 수 없다. <개정 2019. 3. 13.>  
② 학사학위취득 유예자 중 수강 희망자와 수료 유예자는 학칙 제55조 제1항에 따라 3학점 이상을 수강하여야 한다. <개정 2019. 3. 13.>  
③ 학사학위취득 유예자 중 수강 희망자와 수료 유예자의 등록금은 학사관리규정 제7조 제4항에 따라 수강학점별로 차등 징수한다. 다만, 학사관리규정 제45조에서 정한 계절수업을 수강할 경우에는 학사관리규정 제46조에 따른다. <개정 2019. 3. 13.>

### 제10조(학위수여)

학사학위취득 유예자는 학사학위취득 유예 학기를 포함하여 졸업사정을 재심사하여 해당 학기 학위 수여일에 학위를 수여한다. <개정 2019. 3. 13.>

### 제11조(유예 취소)

① 수료 유예를 허가받은 자가 정해진 기간 내에 미수강 또는 미등록한 경우, 수료 유예를 직권취소한다. <개정 2019. 3. 13.>  
② 학사학위취득 및 수료 유예를 허가 받고 등록금을 납부한 이후에는 학사학위취득 및 수료 유예를 취소할 수 없다. 다만, 다음 학기 개시 후 군입대, 질병 등 부득이한 사유로 학사학위취득 및 수료 유예를 취소하고자 하는 경우에는 학사학위취득 및 수료 유예 취소 신청서[별지 제2호 서식]를 작성하여 학과장을 경유하여 학장의 제청으로 신청할 수 있다. <개정 2019. 3. 13.>  
③ 총장은 학사학위취득 및 수료 유예 취소 신청서를 심사하여 학업지속이 곤란하다고 판단될 경우 학사학위취득 및 수료 유예를 취소할 수 있다. <개정 2019. 3. 13.>  
④ 제3항에 따라 학사학위취득 및 수료 유예가 취소될 경우 제9조 제3항에서 정한 등록금의 환불은 학칙 제80조 제2항을 적용한다. <개정 2019. 3. 13.>

## 부칙

### 부칙(2012. 10. 09.)

제1조(시행일) 이 지침은 공포한 날부터 시행한다.  
제2조(적용대상) 이 지침은 2012학년도 전기 졸업 대상자부터 적용한다.

### 부칙(2019. 3. 13.)

제1조(시행일) 이 지침은 공포한 날부터 시행한다.  
제2조(적용대상) 이 지침은 2018학년도 전기 졸업 대상자부터 적용한다.
