# 한국교원대학교 학칙

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

한국교원대학교(이하“본교”라 한다)는 국가와 인류 사회에 이바지할 우수한 교원을 양성하고, 현직 교원에 대한 계속 교육을 체계적으로 실시하며, 교육의 이론과 실제에 관한 연구를 효율적으로 추진함으로써, 교원 교육의 중추기관으로 우리나라의 교육 발전에 기여하기 위하여 고등교육법 및 한국교원대학교 설치령의 규정에 의거 설립된 대학교로서, 이 학칙은 본교의 교육 조직과 학사 운영에 관한 기본적인 사항을 규정함에 목적을 둔다.

### 제2조(운영의 원칙)

본교에 설치된 단과대학, 대학원, 교육대학원, 교육정책전문대학원, 부속시설 및 부설학교는 상호 유기적인 운영을 도모하고, 직전 교육과 현직 교육 및 교육 연구의 연계 강화로 교육의 효율성 제고에 노력하여야 한다.<개정 2009. 1. 7.>

### 제3조(전임교원)

① 전임교원은 본교에 재직 중인 교수․부교수․조교수를 말한다.<개정 2014. 1. 28.>
② 전임교원은 교수부에 소속한다.<개정 2014. 1. 28.>
③ 제2항에 따라 소속된 전임교원은 제1대학, 제2대학, 제3대학, 제4대학, 대학원, 교육대학원, 교육정책전문대학원, 종합교육연수원, 교육연구원 등 부속시설에 겸무 할 수 있다.<개정 2009. 1. 7., 2014. 1. 28.>
④ 전임 교원은 고등교육법 시행령 제6조에 따라 정해진 강의시간을 준수하여야 하며, 이에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.<신설 2013. 6. 4., 개정 2014. 1. 28.>
⑤ 제1항의 전임교원의 임용 등에 관한 사항은 따로 정한다.<신설 2014. 1. 28.>

### 제4조(학생의 소속)

본교의 학생(부설학교 학생은 제외한다. 이하 같다)은 전공 학과에 소속되며, 그 전공 학과를 통하여 대학 또는 대학원에 소속된다.

### 제5조(강사 등)

① 본교에 강사, 명예교수, 겸임교원 및 초빙교원 등을 두어 교육이나 연구를 담당하게 할 수 있다.<개정 2014. 1. 28., 2019. 6. 10.>
② 제1항의 강사 등의 임용 및 운영 등에 관한 사항은 따로 정한다.<개정 2014. 1. 28., 2019. 6. 10.>

### 제5조의2(평가)

① 총장은「교육관련기관의 정보공개에 관한 특례법」제6조제1항에 따른 공시정보와 교육ㆍ연구 등 필요하다고 인정하는 사항에 대하여 자체평가를 실시하고, 그 결과를 공시하여야 한다.<신설 2009. 3. 1.>
② 자체평가의 기준, 절차, 방법 등 세부사항은 총장이 따로 정한다.<신설 2009. 3. 1.>

## 제2장 교육 조직

### 제6조(대학 및 대학원)

본교에는 제1대학, 제2대학, 제3대학, 제4대학, 대학원, 교육대학원 및 교육정책전문대학원을 둔다.<개정 2009. 1. 7.>

### 제7조(대학의 학과)

각 대학별 설치학과 및 학과별 학생정원은 별표 1과 같다.<개정 2007. 12. 11, 2009. 1. 7, 2009. 3. 1, 2009. 12. 8., 2010. 12. 21., 2019. 3. 1., 2019. 6. 10., 2023. 7. 17., 2024. 2. 29.>

### 제8조(대학장 등)

① 각 대학에는 학장을 두며, 학장은 교수 또는 부교수로 겸보한다.
② 각 대학의 학과에는 학과장을 두며, 학과장은 교수․부교수 또는 조교수로 겸보한다.
③ 초등교육과에 심화군을 둘 수 있으며, 심화군 전공주임은 교수·부교수 또는 조교수로 겸보한다.<개정 2019. 3. 1.>
④ 학장은 총장의, 학과장은 단과대학장의 명을 받아 당해 단과대학․학과의 교무를 통할하고 소속 교직원을 감독하며, 학생을 지도한다.<개정 2008. 7. 31., 2019. 3. 1.>
⑤ 학장은 대학과 대학원 및 교육대학원간의 연계교육 등 효율적인 학사운영을 위하여 대학원 및 교육대학원 행정업무에 협조하여야 한다.<신설 2019. 3. 1.>

### 제9조(대학원장 등)

① 각 대학원에는 대학원장을 두며, 대학원장은 교수 또는 부교수로 겸보한다.
② 제8조의 학과장은 대학원장의 명을 받아 대학원 학과의 교무를 겸무한다.<신설 2010. 2. 26.>
③ 대학원의 학과에 전공을 두고, 각 전공에 전공주임을 두며 전임교원 중에서 대학원장의 추천을 받아 총장이 임명한다.<신설 2010. 2. 26.>
④ 각 대학원의 운영에 관한 사항은 대학원학칙으로 정한다.

### 제10조(교수부)

① 본교 교원의 교수‧연구 기타 교육에 관한 사항을 지원하기 위하여 총장 밑에 교수부를 둔다.
② 교수부장은 교수 또는 부교수로 겸보한다.
③ 교수부장은 교육과정 운영에 있어 총장이 정하는 바에 따라 모든 교원을 전공 계열별로 구분하여 지원․관리한다.

## 제3장 관리 조직

### 제11조(총장)

① 총장은 본교의 교무를 통할하고 소속 교직원을 감독하며, 학생을 지도하고 학교를 대표한다.
② 총장임용후보자의 선정은 직접선거제로 하고, 선거 방식·절차 및 총장 임용추천위원회의 구성·운영 등에 관한 세부사항은 대학평의원회의 심의를 거쳐 별도의 규정으로 정한다.<신설 2012.10.11., 개정 2019. 6. 10.>

### 제12조(부총장)

① 교수부 업무에 관하여 총장을 보좌하기 위하여 부총장을 둔다.<개정 2019. 3. 1.>
② 부총장은 교수부장으로 겸보한다.<개정 2019. 3. 1.>

### 제13조(부, 처, 국)

① 총장 밑에 교수부를 포함하여 입학학생처‧기획처‧사무국을 두며, 각 부·처장은 교수 또는 부교수로 겸보하고, 국장은 고위공무원단에 속하는 별정직공무원으로 임명하거나 교수 또는 부교수 중에서 보한다.<개정 2019. 3. 1., 2020. 4. 7. 2024.1.4. 2024.5.10.>
② 각 부․처에는 업무의 원활한 수행을 위하여 부부장 및 부처장을 둘 수 있으며, 부부장 및 부처장은 전임교원으로 겸보한다.<신설 2020. 4. 7.>
③ 부‧처‧국장의 사무분장에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.<개정 2019. 3. 1., 2020. 4. 7.>

### 제14조(대학원 부원장 등)

교무의 원활한 운영을 위하여 대학원에 부원장, 종합교육연수원에 부원장을 둘 수 있다. <개정 2008. 9. 17, 2012. 5. 1., 2016. 10. 7., 2017. 6. 29., 2018. 3. 1., 2019. 3. 1.>
② <삭제 2012. 5. 1.>
③ <삭제 2012. 5. 1.>
④ <삭제 2018. 3. 1.>

### 제15조(하부조직)

① 제6조, 제10조, 제13조, 제16조, 제17조, 제18조 및 제19조에 의한 조직 밑에 다음의 하부조직을 둘 수 있다.<개정 2019. 3. 1.>

1. 부‧처‧국 : 과, 사업단, 센터, 팀
2. 대학‧대학원 : 행정실, 팀
3. 산학협력단 : 부
4. 부속시설 : 과, 부, 센터, 행정실
   ② 제1항에 따른 하부조직의 설치에 관한 사항은 한국교원대학교 조직 설치 규정에 따로 정한다.<개정 2019. 3. 1.>

## 제3장의2 지원시설<신설 2012. 5. 1.>

### 제16조(산학협력단)

① 본교에「산업교육 진흥 및 산학협력 촉진에 관한 법률」에 따라 산학 협력에 관한 업무를 담당할 조직(이하 “산학협력단”이라 한다.)을 두되, 법인으로 한다.<신설 2008. 9. 17, 2009. 12. 8., 2019. 3. 1.>
② 산학협력단은 제1항에 따른 산학협력에 관한 업무와 학술연구지원 등에 관한 업무를 관장한다.<2009. 12. 8., 2019. 3. 1.>
③ 산학협력단에는 단장을 두되, 단장은 본교의 교수 또는 부교수 중에서 총장이 임명한다.<2009. 12. 8., 2019. 3. 1.>
④ 산학협력단의 설치 운영에 관한 세부 사항은 총장이 정관으로 따로 정한다.<신설 2008. 9. 17, 2009. 12. 8., 2019. 3. 1.>

### 제16조의3(입학인재관리본부) 삭제 <2018. 3. 1.>

### 제16조의4(인재개발본부) <삭제> <신설 2012. 10. 11.><삭제 2016. 6. 2.>

① <삭제> <신설 2012. 10. 11.><삭제 2016. 6. 2.>
② <삭제> <신설 2012. 5. 1., 개정 2012. 10. 11.><삭제 2016. 6. 2.>
③ <삭제> <신설 2012. 5. 1., 개정 2012. 10. 11.><삭제 2016. 6. 2.>

### 제16조의5(국제교류본부) 삭제 <2018. 3. 1.>

## 제4장 종합교육연수원과 교육연구원 등<개정 2023.5.15.>

### 제17조(종합교육연수원)

① 교원등의연수에관한규정 제3조의 규정에 의한 연수대상자들의 연수에 관한 사무를 관장하게 하기 위하여 종합교육연수원을 설치 운영한다.<개정 2023.5.15.>
② 종합교육연수원의 설치 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.

### 제17조의2(영유아교육연수원)

① 교원등의연수에관한규정 제3조의 규정에 의한 영유아 교육연수대상자들의 연수에 관한 사무를 관장하게 하기 위하여 영유아교육연수원을 설치 운영한다.<신설 2023.5.15.>
② 영유아교육연수원의 설치 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.<신설 2023.5.15.>

### 제18조(교육연구원)

① 대학, 대학원, 연수원 및 교육 현장과의 연계를 가지면서 교과 교육, 교원 교육, 현장 교육 및 교육 정책 등의 연구를 통하여 전국 수준의 실천적 교육 연구의 중추 기관으로서 각 시‧도 교육연구원, 민간 연구 단체와 상호 협력 관계를 유지하며 자료의 개발․보급의 임무를 수행하는 등 우리나라 교육의 질 향상에 기여하기 위하여 교육연구원을 설치 운영한다.
② 교육연구원은 제19조제2항에 따라 각 대학 및 대학원에 설치한 연구소의 원활한 운영을 위하여 상호 협력하고 지원한다.<개정 2011. 4. 7.>
③ 교육연구원의 설치운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.

## 제5장 부속 시설 및 부설 학교

### 제19조(부속 시설)

① 본교에는 부속시설로서 제17조의 종합교육연수원, 제17조의2의 영유아교육연수원, 제18조의 교육연구원 외에 다음 기관을 둔다.<개정 2008. 7. 31, 2009. 5. 1, 2009. 8. 1., 2010. 12. 21., 2011. 4. 7., 2012. 5. 1., 2012. 10. 11., 2013. 2. 28., 2013. 4. 11., 2013. 6. 4., 2013. 9. 6., 2018. 3. 1., 2021. 2. 23., 2022. 2. 18., 2022. 5. 18., 2023. 5. 15.>

1. 도서관
2. 사도교육원
3. 미래교육혁신원
4. 신문방송사
5. 교육정보원
6. 교육박물관
7. 삭제 <2023. 5. 15.>
8. 황새생태연구원
9. 영재교육원
10. 한국교원대학교 부설 체육중고등특수학교설립추진단
    ② 각 대학 및 대학원에 대학 특성을 살리는 연구소를 설치 할 수 있다.<개정 2009. 3. 1.>
    ③ 부속시설에 각각 장을 두며, 부속시설의 장은 교수 또는 부교수로 겸보하되, 관련 단과대학․대학원․학과의 장으로 겸임하는 것을 원칙으로 한다.<개정 2008. 7. 31., 2009. 5. 1.>
    ④ 부속시설의 장은 총장의 명을 받아 그 부속시설에 관한 소관 사무를 통할하고 소속 교직원을 감독한다.
    ⑤ 부속시설의 설치운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.
    ⑥ 설치령 제8조제4항의 규정에 의한 운영실적 평가 대상이 되는 시설은 제19조제2항에 따라 각 대학 및 대학원에 설치한 연구소와 제18조제3항에 따라 교육연구원에 설치한 연구소로 하고, 3년 이내의 범위에서 해당시설의 운영실적을 평가하여 존속 또는 폐지 여부를 결정하며 평가에 관한 세부사항은 따로 정한다.<개정 2010. 2. 26., 2011. 4. 7., 2012. 5. 1.>

### 제20조(도서관)

① 도서관의 발전계획수립, 운영위원회, 예산, 시설, 직원, 자료의 기준 등 설치‧운영에 관한 사항은 따로 정한다.<개정 2019. 3. 1.>
② <개정 2016. 12. 5., 삭제 2019. 3. 1.>

### 제21조(부설 학교)

① 본교에는 다음의 부설 학교를 둔다.

1. 부설유치원
2. 부설초등학교
3. 부설중학교
4. 부설고등학교
   ② 각 부설 학교의 조직과 운영에 관한 사항은 각 부설 학교 학칙으로 정한다.

## 제6장 교수회

### 제22조(전교교수회의)

① 본교의 교육에 관한 주요 사항을 심의‧의결하기 위하여 전교교수회의를 둔다.
② 전교교수회의는 조교수 이상의 교원으로 구성하며, 회의는 교수 회원의 4분의 1이상의 요구가 있을 때 또는 총장이 필요하다고 인정할 때 총장이 소집하고 그 의장이 된다.<개정 2012. 7. 22.>
③ 전교교수회의는 교수 회원 과반수의 출석으로 개회하고 출석 인원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 전교교수회의는 다음 각호의 사항을 심의‧의결한다.

1. 대학(원), 학과 및 부속 기관의 설치와 폐지에 관한 건의
2. 학칙 및 기타 제규정의 제정과 개정에 관한 중요 사항
3. 교수 및 연구에 관한 사항
4. 삭제<2008. 3. 1.>
5. 학생 지도 및 상벌에 관한 사항
6. 삭제<2008. 3. 1.>
7. 기타 교육에 관한 중요 사항<개정 2008. 7. 31.>
   ⑤ 전교교수회의는 제4항을 심의 할 교수회평의회를 두며, 교수회평의회 조직과 운영에 관한 사항은 따로 정한다.<신설 2016. 10. 7.>

### 제23조(단과대학교수회)

① 각 대학은 해당 대학에 위임된 사항 및 교육에 관한 중요 사항을 심의‧의결하기 위하여 단과대학교수회를 둔다.
② 단과대학교수회는 해당 대학의 조교수 이상의 교원으로 구성하며, 회의는 교수 회원의 4분의 1이상의 요구가 있을 때 또는 학장이 필요하다고 인정할 때 학장이 소집하고 그 의장이 된다.<개정 2012. 7. 22.>
③ 단과대학교수회는 교수 회원 과반수의 출석으로 개회하고 출석 인원 과반수의 찬성으로 의결한다.

## 제7장 대학평의원회 <개정 2016. 10. 7.>

### 제24조(대학평의원회)

① 본교에 고등교육법 제19조2에 따라 대학 발전계획에 관한 사항 등을 심의·자문하기 위하여 대학평의원회를 둔다.<개정 2016. 10. 7., 2019. 3. 1.>
② 대학평의원회의 조직과 운영에 관한 사항은 따로 정한다.<개정 2016. 10. 7.>

## 제8장 교무회의

### 제25조(목적)

본교의 교육에 관한 중요 사항을 종합 심의하기 위하여 교무회의를 둔다.

### 제26조(구성)

① 교무회의는 총장, 부총장, 교수부장, 대학원장, 제1대학장, 제2대학장, 제3대학장, 제4대학장, 입학학생처장, 기획처장, 사무국장, 종합교육연수원장, 교육연구원장, 도서관장, 사도교육원장, 미래교육혁신원장 및 산학협력단장으로 구성한다.<개정 2008. 7. 31, 2008. 9. 17, 2009. 12. 8., 2012. 5. 1., 2013. 1. 22., 2016. 4. 1., 2016. 6. 2., 2018. 3. 1., 2021. 2. 23.>
② 교무회의는 총장이 이를 소집하고 그 의장이 된다.
③ 교무회의의 간사는 사무국 총무과장이 된다.
④ 교무회의는 필요에 따라 교직원을 출석시켜 발언하게 할 수 있다.

### 제27조(심의 사항)

교무회의는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 대학(원), 학과 및 부속 기관의 설치와 폐지에 관한 사항
2. 학칙, 기타 제 규정의 제정과 개정에 관한 사항
3. 입학, 수료 및 졸업에 관한 사항
4. 고사 및 시험에 관한 사항
5. 학생 지도, 장학 및 후생에 관한 사항
6. 연구비, 장학금 등 제 보조금의 지급에 관한 사항
7. 주요 사업 계획에 관한 사항
8. 기타 총장이 필요하다고 부의 하는 사항

## 제9장 위원회

### 제28조(위원회)

① 본교에는 총장의 자문에 응하기 위하여 발전기획위원회를 둔다.<개정 2008. 3. 1.>

1. 삭제<2008. 3. 1.>
2. 삭제<2008. 3. 1.>
   ② 교원자격검정 실시 및 교육과정의 개발 ․ 편성, 운영 등에 관한 사항을 심의․의결하기 위하여 교원양성위원회를 둔다.<신설 2008. 3. 1.>
   ③ 본교에서 징수하는 입학금 및 수업료의 책정에 관한 사항을 심의하기 위하여 등록금심의위원회를 둔다.<개정 2015. 2. 25.>
   ④ 본교의 장애학생에 대한 지원계획 등에 관한 사항을 심의․의결하기 위하여 장애학생특별지원위원회를 둔다.<신설 2011. 2. 28.>
   ⑤ 본교에서 수행하는 인간대상 및 인체유래물 연구의 윤리적·과학적 타당성을 심의하기 위하여 생명윤리위원회를 둔다.<신설 2016. 10. 7.>
   ⑥ 본교에서 수행하는 동물 대상 실험의 윤리성, 안전성 및 신뢰성 등을 확보하고, 동물 실험에 관한 사항을 심의하기 위하여 동물실험윤리위원회를 둔다. <신설 2019. 6. 10..>
   ⑦ 각 위원회의 조직과 운영에 관한 사항은 따로 정한다.<개정 2008. 3. 1., 개정 2010. 12. 21., 2016. 10. 7., 2019. 6. 10.>

### 제29조(대학인사위원회)

① 본교에 대학인사위원회를 두며, 인사위원회는 대학원장, 단과대학장, 교수부장, 입학학생처장, 기획처장 및 총장이 지명하는 8인 이내의 조교수 이상의 교원으로 구성하되 여성 교원의 비율을 20%이상으로 한다.<개정 2008. 9. 17., 2012. 5. 1., 2018. 3. 1.>
② 대학인사위원회의 조직·기능 및 운영에 관한 사항은 따로 정한다.

## 제10장 학년, 학기, 수업일수 및 휴업일

### 제30조(학년, 학기)

① 학년은 3월 1일부터 다음해 2월말까지로 한다.
② 학년은 다음과 같이 2학기로 나눈다.

- 제1학기 : 3월 1일부터 8월 31일까지
- 제2학기 : 9월 1일부터 다음해 2월 말일까지
  다만, 제2학기의 수업은 2주를 초과하지 않는 범위 안에서 학기 개시일전에 개강할 수 있다.

### 제31조(수업 일수)

① 수업 일수는 매 학년 30주 이상(매학기 15주 이상)으로 한다. 다만, 재난 또는 이에 준하는 사유가 있는 경우에는 연간 2주 이내에서 수업일수를 단축할 수 있다.<개정 2020. 4. 7.>
② 계절수업 등 수업을 집중적으로 실시하는 경우 교과목별로 수업일수를 단축하여 운영할 수 있다.<개정 2020. 4. 7.>

### 제31조의2(학점 당 이수시간)

① 학점 취득을 위해서는 학점 당 15시간 이상 수업을 실시해야 한다.<신설 2020. 4. 7.>
② 제31조에 따라 수업일수를 단축한 경우에도 보강, 원격수업 또는 과제물 활용 수업 등의 방법으로 학점 당 이수시간을 준수해야 한다.<신설 2020. 4. 7.>

### 제32조(휴업일)

① 정기 휴업일은 관공서의 공휴일 및 개교기념일과 하기‧동기 휴가 기간으로 한다.
② 휴업일은 필요에 따라서 총장이 조정할 수 있다.
③ 휴업일에도 필요에 따라 과제 등을 과할 수 있다.

### 제33조(임시 휴업)

입학시험, 졸업식, 기타 사정이 있을 때에는 제31조의 규정에 저촉되지 않는 범위 내에서 임시 휴업을 할 수 있다. 다만, 비상 재해 기타, 불가피한 사정이 있을 때에는 제31조의 규정에 불구하고 임시 휴업을 할 수 있다.

## 제11장 입학, 편입학 및 등록<개정 2019. 3. 1.>

### 제34조(입학 시기)

입학의 허가는 매 학기 초 20일 이내에 한다.

### 제35조(입학 자격)

대학에 입학할 수 있는 사람은 고등학교를 졸업한 사람이나 법령에 따라 이와 같은 수준 이상의 학력이 있다고 인정된 사람으로 한다.<개정 2008. 7. 31., 2019. 6. 26.>

### 제36조(재입학)

① 재입학은 모집단위별 입학 정원에 여석이 있을 때 1회에 한하여 재적하였던 학과의 동일 학년 이하에 허가할 수 있다.<개정 2008. 3. 1.>
② 다음 각 호에 해당하는 사람은 재입학할 수 없다.<개정 2008. 3. 1., 2022. 12. 1.>

1. 징계에 의하여 제적된 사람<개정 2008. 3. 1., 2022. 12. 1., 2023. 5. 4.>
2. 재학연한을 초과한 사람<신설 2008. 3. 1.><개정 2022. 12. 1., 2023. 5. 4.>
3. 자퇴 사유로 무기정학이 해제된 사람<신설 2023. 5. 4.>
   ③ 재입학에 관한 세부사항은 따로 정한다.<개정 2008. 3. 1.>

### 제37조(편입학)

① 일반편입학(정원 내)으로 제3학년에 편입학을 하고자 하는 사람은 편입학 대상 직전 학기까지의 과정을 수료한 사람 또는 법령에 의하여 이와 동등 이상의 학력이 있다고 인정된 사람으로서 정원에 여석이 있을 경우에 허가할 수 있다.<개정 2014. 6. 3>
② 학사편입학(정원 외)으로 제3학년에 편입학 하고자 하는 사람은 학사학위를 소지한 사람으로서 「고등교육법 시행령」 제29조제2항 관련 별표1 범위에서 허가할 수 있다.<개정 2014. 6. 3>
③ 편입학한 자는 당해 학과에서 기 취득학점으로 인정하는 교과목을 제외하고 잔여 교육 과정을 이수하여야 한다.
④ 전적 대학에서 징계 처분에 의하여 제적된 자는 편입학할 수 없다.
⑤ 편입학생의 선발 절차, 방법 및 기타 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.

### 제38조(전과) <삭제 2019. 3. 1.>

### 제39조(지원 절차)

본교에 입학을 원하는 자는 본교에서 정한 절차와 방법에 따라 소정의 서류를 갖추어 지원하여야 한다.<개정 2008. 7. 31.>

### 제40조(입학 전형)

신입생의 선발 방법 기타 필요한 사항은 따로 정한다.

### 제40조의2(입학전형의 선행학습 영향평가)

① 「공교육 정상화 촉진 및 선행교육 규제에 관한 특별법」 제10조 및 같은 법 시행령 제5조에 따라 대학별고사(논술 등 필답고사, 면접․구술고사, 신체검사, 실기․실험고사 및 교직 적성․인성검사를 말한다)를 실시하는 경우 선행학습을 유발하는지에 대한 영향평가를 실시하여야 한다. <신설 2015. 3. 18.>
② 선행학습 영향평가를 실시하기 위한 방법, 절차 등 세부사항은 총장이 따로 정한다. <신설 2015. 3. 18.>

### 제41조(입학전형관리위원회 및 공정관리대책위원회)

① 입학전형 관리의 효율성 및 공정성 확보를 위하여 입학전형관리위원회 및 공정관리대책위원회를 둔다.
② 입학전형관리위원회 및 공정관리대책위원회의 구성, 임무 및 운영에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.

### 제42조(입학 허가)

① 입학 허가는 총장이 결정한다.
② 입학이 허가된 사람은 해당 지역의 시·도교육감 추천을 받아야 한다. 다만, 재외국민과 외국인 전형으로 입학을 원하는 사람, 한국학교·외국고등학교를 졸업한 사람 등은 추천을 받지 아니한다.<개정 2019. 6. 26.>

### 제42조의2(입학허가의 취소)

입학이 허가된 학생이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부정행위를 한 경우에는 그 입학허가를 취소한다.<신설 2021. 3. 31.>

1. 입학전형에 위조 또는 변조 등 거짓 자료를 제출한 경우
2. 입학전형에 다른 사람을 대리 응시하게 한 경우
3. 입학전형에서 다른 응시자의 답안지를 보거나 다른 응시자에게 자신의 답안지를 보여주는 경우
4. 그 밖에 입학전형을 공정하게 시행·관리하는 데에 부당한 영향을 미치는 행위를 한 경우 등

### 제43조(입학 절차)

① 입학 전형에 합격한 사람은 정해진 기간에 등록금을 납부하여 등록을 마쳐야 한다.<개정 2014. 6. 3>
② 정해진 기간에 등록을 필하지 아니한 사람은 입학을 허가하지 아니한다.<개정 2014. 6. 3>
③ <신설 2014. 6. 3> <삭제 2021. 3. 31.>

### 제44조(보증인)

① <삭제 2014. 6. 3>
② <삭제 2014. 6. 3>

### 제45조(등록)

학생은 매학기 소정 기일 내에 소정 절차에 의한 등록을 마쳐야 한다.

## 제12장 수업연한, 재학연한, 교과, 학점 및 졸업<개정 2008. 3. 1.>

### 제46조(수업연한)

본 대학교의 수업연한은 4년(편입학생은 2년)으로 한다.<개정 2008. 3. 1., 2009. 3. 1.>

### 제47조(재학연한)

① 재학연한은 수업연한의 2배를 초과할 수 없다.<개정 2008. 3. 1., 2009. 3. 1.>
② 휴학 기간은 재학연한에 산입하지 아니한다.<개정 2008. 3. 1.>
③ 재입학자의 재학연한은 종전에 재학한 연한을 통산한다.<개정 2008. 3. 1.>

### 제48조(교과목 구분)

① 본교의 교육 과정 교과목은 교양 과목, 교직 과목, 전공과목 및 사도교육원 교육(이하 “사도교육”이라 한다)으로 하고, 교과목의 구분은 교육 과정에 의한다.<개정 2008. 7. 31, 2009. 3. 1., 2018. 3. 1., 2021. 2. 23.>
② <삭제> <개정 2009. 3. 1.>
③ 교과 이수 단위는 학점으로 하되 한 학기 15시간의 강의를 1학점으로 한다. 다만, 실험, 실습, 실기는 한 학기 30시간을 1학점으로 할 수 있다. <개정 2020. 11. 18.>

### 제49조(교육 과정의 편성)

① 교육과정은 교양, 교직, 전공, 자유선택, 사도교육으로 편성하되, 교원자격검정 기준을 충족하여야 하며, 세부영역 및 이수학점에 관하여는 총장이 따로 정한다.<개정 2012. 12. 11.>
② <삭제> <개정 2012. 12. 11.>
③ 교사로서의 인성과 자질 함양을 위하여 사도교육과정을 운영한다.<개정 2008. 7. 31.>
④ 편입학자가 이수하여야 할 교과목은 재학 연한 등을 고려하여 교육과정을 편성․운영할 수 있다.<개정 2009. 3. 1.>
⑤ <삭제> <개정 2009. 3. 1.>

### 제49조의2(소단위 전공과정)

① 학생의 실무능력 강화와 우수인재 양성을 위하여 소단위 전공과정을 운영할 수 있다.<신설 2024.5.10.>
② 소단위 전공과정 교육과정의 개발, 운영, 이수 기준 등에 관한 세부사항은 따로 정한다.<신설 2024.5.10.>

### 제50조(교육 과정의 이수)

① 학생은 제49조에 따라 편성된 영역별 이수학점 이상을 이수하여야 한다.<개정 2012. 12. 11.>
② <삭제> <개정 2009. 3. 1., 2012. 12. 11.>
③ <삭제> <개정 2012. 12. 11.>
④ 학생은 주전공(입학한 학과)외에 총장의 허가를 받아 다른 전공(연계전공을 포함하여 이하“복수전공”이라 한다.)을 이수할 수 있으며, 이 경우 제49조에 따라 편성된 교육과정의 복수전공 이수학점 이상을 이수하여야 한다.<개정 2008. 3. 1, 2009. 3. 1., 2012. 12. 11.>
⑤ 신입학생은 1․2학년(2년) 동안, 편입학생은 3학년(1년) 동안 의무적으로 사도교육원의 기숙시설(이하 “생활관”이라 한다.)에 입사하여 매학기 사도교육을 이수하여야 한다. 단, 재난 또는 이에 준하는 사유로 생활관에 입사가 불가할 경우 교육과정 이수 방법에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.<개정 2008. 7. 31, 2009. 3. 1., 2018. 3. 1., 2021. 2. 23.>

### 제50조의2(공유대학 공동교육과정)

① 공유대학 공유학과는 기관(대학)과 협약에 따라 공동교육과정으로 운영한다.<신설 2024.5.10.>
② 공유대학에 참여하는 학생은 공유학과 전공을 소단위 전공, 부전공, 복수전공으로 이수할 수 있으며, 이수 및 운영 등에 관한 세부사항은 따로 정한다.<신설 2024.5.10.>

### 제51조 <삭제> <2008. 3. 1.>

### 제52조(수업 시간표)

매 학기 수업 시간표는 개강전에 결정하여 발표한다.

### 제53조(교과목 번호)

각 교과목에 대하여는 교과목 번호를 부여하되 교과목 번호에 관한 사항은 따로 정한다.

### 제54조(수강 신청)

① 학생은 매 학기 소정 기일내에 그 학기에 수강할 과목에 대하여 소속 학과장의 수강 지도를 받아 수강 신청한다.
② 전항의 절차를 거치지 아니한 자는 수강을 하지 못한다.
③ 승인된 교과목은 총장의 허가 없이 학기 도중에 취소 또는 변경하지 못한다.
④ 수강 신청 변경에 필요한 사항은 따로 정한다.

### 제55조(수강 신청 학점)

① 학생은 매 학기 3학점 이상 21학점 이내로 수강 신청함을 원칙으로 하되, 직전 학기 성적 평점 평균이 B◦ 등급 이상인 경우 24학점까지 수강 신청할 수 있다.<개정 2012. 6. 8.>
② 수강 신청 상한 학점에는 군사 교육과정의 교과목을 제외한다.<개정 2020. 2. 26.>
③ 필요한 경우에는 전공 선택 과목을 지정하여 이수하게 할 수 있다.

### 제56조(학사 과정의 학점별 학년)

학사 과정의 학점에 의한 학년의 구분에 관하여는 제1학년은 35학점 이하, 제2학년은 36학점 이상 70학점 이하, 제3학년은 71학점 이상 105학점 이하, 제4학년은 106학점 이상으로 한다.

### 제57조(학년 수료증)

해당 학년까지 소정의 등록을 하고 다음의 학점을 취득한 자는 별지 서식(3)의 학년 수료증을 교부할 수 있다.
1학년의 수료 인정 학점 : 35학점 - 69학점
2학년의 수료 인정 학점 : 70학점 - 104학점
3학년의 수료 인정 학점 : 105학점 - 139학점

### 제58조(졸업 논문)

① 학생은 최종 졸업 학기의 소정 기일까지 졸업 논문을 제출하여야 한다. 다만, 학과에 따라 실험 실습 보고, 실기 발표, 졸업 종합 시험 등으로 이를 갈음할 수 있다.
② 졸업 논문(실험 실습 보고, 실기 발표, 졸업 종합 시험 포함)에 관한 사항은 따로 정한다.

### 제59조(졸업 학점)

졸업에 필요한 요건은 본교에서 4년(편입학생은 2년)이상 재학하고 140학점 이상의 학점을 취득한 것으로 한다. 다만, 제50조 제4항에 따라 복수전공을 이수할 경우에는 별도 교육과정에 편성된 복수전공 이수학점 이상을 취득하여야 한다.<개정 2008. 3. 1, 2009. 3. 1., 2012. 12. 11.>

### 제60조(학사학위취득 및 수료의 유예)

① 제61조 제1항 및 제2항의 학사학위취득 및 수료 요건이 충족된 자가 학사학위취득 및 수료 유예를 원하는 경우 총장은 재학연한의 범위 내에서 학기 단위로 2개 학기까지 학사학위취득 및 수료를 유예할 수 있다.<개정 2008. 3. 1., 2012. 10. 5., 2019. 3. 1.>
② 학사학위취득 및 수료 유예의 운영에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.<신설 2012. 10. 5., 개정 2019. 3. 1.>
③ 학사학위취득을 유예한 자는 재학생에 준하여 학교 시설을 이용 할 수 있다. 단, 미등록자는 총장이 정하는 바에 따라 소정의 사용료를 납부하여야 한다.<신설 2019. 3. 1.>

### 제61조(졸업과 학위)

① 소정의 전 교육 과정을 이수하고 졸업 논문을 제출하여 논문 심사에 통과된 자로서 사도교육과정을 이수한 자에 대하여는 졸업을 인정하고 별지(1)의 졸업 증서에 의거 교육학사 학위를 수여하되, 학위증서에는 반드시 전공을 표시하여야 한다. 단, 반도체학과의 경우 공학사 학위를 수여한다.<개정 2009. 3. 1., 2012. 10. 5., 2024. 2. 28.>
② 소정의 교육과정을 이수한 자라도 졸업논문을 제출하지 않거나, 논문심사에 불합격하여 졸업사정에서 수료자로 판명될 경우에는 별지(2)의 수료 증서를 수여할 수 있다.<신설 2012. 10. 5.>
③ 졸업생 또는 수료생이 제1항과 제2항의 졸업 및 수료 요건에 결격 사유가 발생되었거나 부정한 방법으로 학위를 취득하였을 경우에는 학위수여 및 수료를 취소할 수 있다.<신설 2015. 6. 5.>

### 제62조(시험과 결석)

① 매 학기말에 각 교과목에 대하여 정기 시험을 시행한다. 다만, 중간 시험을 시행할 수 있다.
② 해당 학기 수업 일수의 4분의 3이상을 수강하지 아니한 자는 그 교과목의 학점을 취득할 수 없다.
③ 질병, 기타 부득이한 사유로 인하여 정기 시험에 응시하지 못한 자는 소정의 절차를 거쳐 추가 시험에 응시할 수 있다. 추가 시험은 정기 시험 종료 후 10일 이내에 시행하여야 한다.
④ 학생이 질병 기타 부득이한 사유로 결석할 때에는 지체 없이 학장에게 결석계를 제출하여야 한다.

### 제62조의 2(조기취업자에 대한 특례)

학칙 제62조 및 제63조의 조항에도 불구하고 졸업 직전 학기까지의 과정을 이수하고 조기 취업한 자의 수업 및 성적평가에 관한 세부사항은 따로 정한다.<신설 2017. 1. 25.>

### 제63조(성적 평가)

① 학업 성적은 각 교과목별로 시험 성적, 출석 상황, 연구보고서, 평소 학습 태도 등을 참작하여 결정하되 그 등급과 평점은 다음과 같다.

| 성적등급 | 실점 | 평점 |
| A+ | 97-100 | 4.5 |
| A0 | 94-96 | 4.1 |
| A- | 90-93 | 3.8 |
| B+ | 87-89 | 3.4 |
| B0 | 84-86 | 3.1 |
| B- | 80-83 | 2.8 |
| C+ | 77-79 | 2.4 |
| C0 | 74-76 | 2.1 |
| C- | 70-73 | 1.8 |
| D+ | 67-69 | 1.4 |
| D0 | 64-66 | 1.1 |
| D- | 60-63 | 0.8 |
| F | 60점 미만 | 0.0 |

② 학업 성적은 D-등급 이상일 때 학점을 취득한 것으로 인정되며, 졸업에 필요한 교육과정의 영역별 성적 평점 평균은 다음 각 호와 같고 모두 충족하여야 한다.<개정 2012. 12. 11.>

1. 전체 : 2.1 이상<개정 2012. 12. 11.>
2. 교직과정 : 2.5 이상<개정 2012. 12. 11.>
3. 전공, 복수전공 과정 : 각각 2.1 이상<개정 2015. 6. 5.>
   ③ 수강 신청한 교과목은 변경 승인 없이 이수하지 아니한 경우에는 그 교과목의 성적을 F 등급으로 한다.
   ④ 학생은 이미 이수한 교과목을 재이수 할 수 있다. 이 경우 당초 이수한 교과목 성적은 취득학점 및 평점 계산에서 제외한다.<개정 2009. 3. 1., 2010. 2. 26., 2012. 12. 11.>
   ⑤ 교과목 폐지로 인하여 재이수가 불가능한 교과목은 이미 이수한 교과목의 학점을 포기할 수 있다.<개정 2009. 3. 1.>

### 제64조(성적 경고)

① 학사 과정 학생으로서 한 학기의 성적 평점 평균이 2.0에 미달하는 자에게는 경고를 한다.
② 경고를 받은 학생에게는 수강 학점수를 제한할 수 있다.

## 제13장 휴학, 복학, 자퇴 및 제적<개정 2009. 3. 1., 2022. 12. 1.>

### 제65조(휴학)

① 학생이 수학을 할 수 없는 사정이 있으면 학과장을 거쳐 총장의 허가를 받아 휴학할 수 있다.<개정 2010. 2. 26., 2012. 12. 11.>
② 휴학은 다음 각 호와 같이 구분한다. <개정 2008. 3. 1., 2010. 2. 26., 2012. 12. 11. >

1. 일반휴학 : 특별휴학을 제외한 휴학<개정 2012. 12. 11.>
2. 특별휴학 : 다음 각 목과 같다.<개정 2012. 12. 11.>
   가. 입대휴학 : 군복무를 위한 휴학<개정 2012. 12. 11.>
   나. 질병휴학 : 4주 이상의 질병 치료를 위한 휴학<개정 2012. 12. 11.>
   다. 임신휴학 : 임신에 따른 휴학<개정 2012. 12. 11.>
   라. 출산․육아휴학 : 출산 및 육아(3년)를 위한 휴학<개정 2012. 12. 11.>
   마. 기타휴학 : 가목에서 라목외에 총장이 특별히 인정하는 휴학<개정 2012. 12. 11.>
   ③ 정상적인 수업을 받기 어렵다고 판단될 때에는 총장은 휴학을 명할 수 있다.
   ④ 제1항에도 불구하고 입학(재입학 및 편입학을 포함한다)한 후 첫 학기에는 일반휴학을 할 수 없다.<신설 2010. 2. 26.><개정 2012. 12. 11.>

### 제65조의2(휴학기간 및 신청)

① 휴학기간은 재학 기간을 통산하여 6학기를 초과할 수 없다. 다만, 특별휴학 기간은 휴학기간에 산입하지 아니한다.<신설 2012. 12. 11.>
② 휴학은 당해학기 휴학신청 기간 및 수업일수 4분의 1선이내에 신청하여야 한다. 다만, 특별휴학은 그 사유가 발생했을 때 신청할 수 있다.<신설 2012. 12. 11.>
③ 휴학의 기간, 절차, 제출서류 등에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.<신설 2012. 12. 11.>

### 제66조(복학)

① 휴학한 사람은 그 기간이 만료되거나 사유가 종료되면 학과장을 거쳐 총장의 허가를 받아 복학하여야 한다. 다만, 휴학 기간 중이라도 총장의 허가를 받아 복학할 수 있다.<개정 2012. 12. 11.>
② 휴학 기간이 만료되거나 또는 휴학 사유가 종료된 경우라도 수학상 지장이 있다고 판단될 때에는 총장은 복학을 유예시킬 수 있다.

### 제67조(자퇴)

자퇴하고자 하는 사람은 자퇴원을 제출하여 총장의 허가를 받아야 한다.<개정 2022. 12. 1.>

### 제68조(제적)

다음 각 호의 1에 해당하는 사람은 제적한다.<개정 2008. 3. 1., 2012. 12. 11.>

1. 휴학 기간 만료 후 수업일수 4분의 1이 경과해도 복학하지 아니한 사람<개정 2012. 12. 11.>
2. 삭제<2008. 3. 1.>
3. 등록 기간 중 휴학 허가 없이 등록하지 아니한 사람<개정 2012. 12. 11.>
4. 재학연한을 초과한 사람<개정 2008. 3. 1., 2012. 12. 11.>
5. 성적경고를 연속 3회 받은 사람<개정 2008. 3. 1., 2012. 6. 8., 2012. 12. 11.>
6. 질병 기타 사유로 학업수행이 불가능하다고 인정된 사람<개정 2008. 3. 1., 2012. 12. 11.>
7. 동조 제5호로 제적된 후 재입학 하여 성적경고(1회)를 받은 사람<신설 2008. 3. 1.><개정 2012. 12. 11.>
8. 제76조에 따라 제적 처분을 받은 사람<신설 2022. 12. 1.>
   ② 삭제<2008. 3. 1.>

## 제14장 학생자치활동

### 제69조(학생 자치 단체)

① 건전한 학풍을 조성하고 지도력과 자치 능력을 신장하며, 본교의 교육 목적에 입각한 학생 자치활동을 하게 하기 위하여 학생회 등 학생 자치 단체를 구성한다.
② 위 단체의 조직과 운영에 관한 사항은 따로 정한다.

### 제70조(학생 지도)

학생들이 학업 및 학교 생활에 있어서 지도 또는 조언을 받을 수 있도록 필요한 경우 지도 교수제를 운영할 수 있다.

### 제71조(학생 활동의 제한)

① 학생은 수업, 연구, 학사 운영 등 학교의 기본적 기능수행을 방해하는 개인 또는 집단적 행위와 교육 목적에 위배되는 활동을 할 수 없다.
② 학생 활동을 제한하는 구체적인 내용은 별도로 정한다.<신설 2010. 2. 26.>

### 제72조(간행물)

학생 또는 학생 단체의 간행물 발간 및 배포에 관한 사항은 따로 정한다.

## 제15장 포상과 징계

### 제73조(포상 대상자)

학생으로서 품행이 방정하고 학업 성적이 우수하거나 또는 선행이 있는 자에게는 포상할 수 있다.

### 제74조(학년 우등생)

학생으로서 매학년 성적의 평점 평균이 3.8(A-) 이상인 자는 학년 우등생으로 학적부에 기재한다. 다만, 징계 처분을 받은 자는 그 대상에서 제외한다.

### 제75조(졸업 우등생)

졸업 대상자로서 재학중 학업 성적이 특히 우수한 자에게는 졸업시 총장이 이를 표창하고 학적부에 기재한다.

### 제76조(징계)

① 총장 또는 대학(원)장은 다음 각 호의 1에 해당하는 사람에 대하여는 한국교원대학교 학생징계위원회 또는 대학(원) 학생징계위원회의 심의․의결을 거쳐 징계할 수 있다. <개정 2018. 3. 1., 2020. 9. 10., 2022. 12. 1.>

1. 수업 및 기타 학내 질서를 심히 문란하게 한 사람<개정 2022. 12. 1.>
2. 형사 처벌을 받은 사람<개정 2022. 12. 1.>
3. 학생의 본분에 어긋난 행위를 한 사람<개정 2022. 12. 1.>
4. 「한국교원대학교 인권센터 규정」 제21조 및 제22조의 규정에 의한 징계 요청이 있는 사람 <신설 2018. 3. 1., 개정 2020. 9. 10., 개정 2022. 1. 6., 2022. 12. 1.>
5. 기타 학칙을 위반한 사람<개정 2022. 12. 1.>
   ② 징계는 근신, 유기정학, 무기정학 및 제적으로 한다.<개정 2022. 12. 1.>
   ③ 징계에 관한 사항은 따로 정한다.

## 제16장 등록금<개정 2010. 12. 21.>

### 제77조(등록금 납부 의무)

① 학생은 매학기 등록 시에 소정의 등록금을 납부하여야 한다. 다만, 신입생 이외의 학생으로 납기일 전에 휴학한 자는 휴학 기간에 한하여 그 학기부터 면제할 수 있다.<개정 2010. 12. 21.>
② 총장은 학업성적이 우수하고 품행이 단정하며, 경제 사정으로 등록금의 납부가 곤란한 자에게 따로 정하는 바에 의하여 등록금을 감면할 수 있다.<개정 2010. 12. 21.>

### 제78조(학비보조등)

본교의 학생에게는 입학금과 교육부장관이 정하는 바에 따라 수업료의 전부 또는 일부를 면제한다.<개정 2015. 2. 25.>

### 제79조(복학자의 등록금)

복학이 허가된 자 중 휴학 당시 등록금을 납부하지 아니한 자는 당해 학기의 등록금을 납부하여야 한다.<개정 2010. 12. 21.>

### 제80조(등록금의 반환)

① 등록금이 과오납된 경우에는 그 금액을 전액 반환하며, 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 제3항의 규정에 따라 이미 납부한 등록금을 반환한다.<개정 2010. 12. 21., 2021. 8. 20.>

1. 법령에 의하여 입학(재입학 및 편입학을 포함한다.)을 할 수 없거나 학업을 계속할 수 없는 경우
2. 입학 허가를 받은 자가 입학 포기의 의사를 표시한 경우
3. 재학 중인 자가 자퇴의 의사를 표시한 경우
4. 휴학 중인 자가 복학하지 않아 제적 된 경우<개정 2010. 12. 21.>
5. 본인의 질병‧사망 또는 천재지변이나 기타 부득이한 사유로 당해 학교에 입학을 하지 아니하게 되거나 학업을 계속하지 아니하게 된 경우<개정 2010. 12. 21.>
6. 등록금을 납부한 후 휴학한 경우<신설 2021. 8. 20.>
   ② 제1항에도 불구하고 같은항 제6호의 경우에는 이미 납부한 등록금은 학생의 반환신청에 의하여 제3항의 기준에 따라 반환할 수 있다. 다만, 반환신청이 없는 경우에는 복학하는 학기의 등록금으로 이월한다.<신설 2021. 8. 20.>
   ③ 등록금의 반환 사유 발생일별 반환 금액은 다음 각 호와 같다.<개정 2010. 12. 21.>
7. 해당 학기 개시일(입학생은 입학일) 전일까지 : 등록금 전액<개정 2010. 12. 21.>
8. 학기 개시일부터 30일까지 : 입학금을 제외한 등록금의 6분의 5 해당액<개정 2010. 12. 21.>
9. 학기 개시일에서 30일이 지난날부터 60일까지 : 입학금을 제외한 등록금의 3분의 2 해당액<개정 2010. 12. 21.>
10. 학기 개시일에서 60일이 지난날부터 90일까지 : 입학금을 제외한 등록금의 2분의 1 해당액<개정 2010. 12. 21.>
11. 학기 개시일에서 90일이 지난 날 : 반환하지 아니함.<개정 2010. 12. 21.>
    ④ 제3항에도 불구하고 교육대학원 및 교육정책전문대학원 계절제 전공 등록금의 반환사유 발생일별 반환금액은 따로 정한다.<개정 2023. 11. 15.>

## 제17장 장학금

### 제81조(장학금)

① 본교 학생중 품행이 방정하고 학업 성적이 우수한 자에게는 따로 정하는 바에 의하여 장학금을 지급할 수 있다.
② 장학금에 관한 규정은 따로 정한다.

## 제18장 사도 교육

### 제82조(사도교육)

학교 내에서 공동 생활을 통하여 사회 생활의 기본이 되는 인화 단결, 자치 능력을 배양하고 여가를 선용하여 교사로서의 인격 도야와 협동정신을 함양하고 교직 전문가로서의 긍지와 자부심을 가질 뿐만 아니라 전인교육의 선도자로서의 기틀을 닦기 위하여 사도교육을 실시하여야 한다.<개정 2008. 7. 31.>

### 제83조(생활관 입사 및 숙식비)

① 학생이 1, 2학년(2년)동안 의무적으로 생활관에 입사하기가 곤란하다고 인정 될 때에는 총장은 교무회의를 거쳐 이를 유보시킬 수 있다.<개정 2008. 7. 31, 2009. 3. 1.>
② 전항에 의하여 유보가 결정된 학생은 수업연한 내에 사도교육을 이수하여야 한다.<개정 2008. 3. 1, 2008. 7. 31.>
③ 생활관에 입사하여 사도교육을 받는 학생에 대하여는 숙식비를 2년 동안 국고에서 지급한다. 단, 제1항에 의하여 생활관 입사가 유보된 학생이 사도교육을 이수할 경우에는 숙식비를 국고에서 부담하되, 사도교육을 미 이수한 학생이 재 이수할 경우에는 숙식비를 개인이 부담한다.<개정 2008. 7. 31, 2009. 3. 1.>
④ 사도교육에 관한 사항은 따로 정한다.<개정 2008. 7. 31.>

### 제84조(피복 지급)

① 제83조의 규정에 의하여 생활관에 입사하여 사도교육을 받는 학생에 대하여는 국고 예산의 범위내에서 피복을 지급할 수 있다.<개정 2008. 7. 31, 2009. 3. 1.>
② 전항의 피복의 종류, 지급 절차 등에 관한 사항은 따로 정한다.

## 제19장 공개 강좌

### 제85조(공개 강좌)

① 본교는 평생 교육의 일환으로 사회인에게 교양, 학술 또는 직업과 기술에 관한 이론과 실제를 수득할 기회를 제공하기 위하여 공개강좌를 둘 수 있다.
② 공개 강좌의 설치, 운영에 대한 사항은 따로 정한다.

## 제20장 수업 등

### 제86조(수업 등)

① 수업은 주간수업, 야간수업, 계절수업, 방송ㆍ정보통신 매체 등을 활용한 원격수업, 현장실습수업 등의 방법으로 할 수 있다.
② 제1항의 각 수업방법에 관한 사항은 따로 정한다.  
③「재난 및 안전관리 기본법」제3조제1호에 따른 재난이 발생하는 등 정상적인 수업진행이 어려운 경우에는 주간수업, 야간수업 및 계절수업을 원격수업으로 대체할 수 있다.  
④ 학생의 현장 적응력을 높이기 위하여 실습학기제를 운영할 수 있으며, 이에 관한 사항은 따로 정한다. <개정 2022. 6. 30.>

### 제87조 삭제〈2022. 6. 30〉

## 제21장 타 대학 등 수학, 국내 타 대학 및 외국 대학 특별생 등<개정 2010. 2. 26.>

### 제88조(재학생 타 대학 수학)

① 본교의 학생이 국내외 대학에서 교과목을 이수하려면 총장의 허가를 받아 수학할 수 있다.<개정 2012. 12. 11.>
② 전항의 수학 기간은 본교의 재학 기간으로 하며, 그 기간은 총장이 따로 정한다.<개정 2012. 12. 11.>
③ 재학생의 국내‧외 타 대학 수학에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.

### 제89조(타 대학 등 수학 학점인정)<개정 2010. 2. 26.>

① 제88조의 경우 국내·외 타 대학에서 이수한 학점의 인정은 총장이 따로 정한다 <개정 2018. 3. 1.>.
② 군입대 휴학 중인 자가 온라인을 활용한 원격 수업 및「학점인정 등에 관한 법률」제3조에 따라 평가 인정을 받은 군 교육훈련기관의 학습과정을 이수하여 취득한 학점은 학기당 6학점 이내, 연 12학점 이내로 인정할 수 있다. <신설 2010. 2. 26.><개정 2010. 8. 6., 2016. 2. 18.>
③ 본교 학생이 국내·외 고등학교 재학 중 학점인정 등에 관한 협약에 따라 대학 교육과정에 상당하는 교과목을 이수한 경우 취득학점으로 인정할 수 있다. <개정 2018. 3. 1.>.

### 제90조(국내 타 대학 및 외국 대학 특별생)

① 본교에는 국내 타 대학 및 외국 대학 특별생을 둘 수 있다.
② 국내 타 대학 및 외국 대학 특별생의 자격, 등록, 수업 및 증명 등에 관한 사항은 따로 정한다.

### 제91조(재외국민 및 외국인 학생)

① 재외국민과 외국인 전형으로 입학을 원하는 자에게는 본교에서 정한 지원 자격 및 학력을 심사․평가한 후 정원 외로 입학을 허가할 수 있다.<개정 2008. 7. 31.>
② 재외국민과 외국인 전형으로 입학한 학생에게는 따로 정한 규정이 없는 한 본 학칙을 준용한다.<개정 2008. 7. 31.>

## 제22장 학생군사교육단 사관후보생 과정<신설 2009. 3. 1.>

### 제92조(학생군사 교육과정 설치)

① 본교에 학생군사교육단 사관후보생 과정의 군사교육을 실시하기 위하여 학생군사교육단을 둘 수 있다.<신설 2009. 3. 1.>
② 학생군사교육단 사관후보생 과정의 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.<신설 2009. 3. 1.>
