# 한국교원대학교 교육정책전문대학원 학칙

제정 2009. 3. 1.(제376호)  
개정 2011. 2. 28.(제435호)  
개정 2012. 5. 1.(제458호)  
개정 2013. 7. 17.(제521호)  
개정 2014. 6. 10.(제548호)  
개정 2015. 2. 25.(제568호)  
개정 2015. 3. 18.(제572호)  
개정 2016. 6. 2.(제604호)  
개정 2017. 6. 29.(제629호)  
개정 2018. 1. 11.(제644호)  
개정 2019. 3. 1.(제668호)  
개정 2019. 8. 29.(제687호)  
개정 2020. 7. 13.(제710호)  
개정 2022. 12. 1.(제787호)  
개정 2023. 5. 4.(제798호)
개정 2025. 1. 23.(제857호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 대학원은 교육정책 이론과 실제의 학문적 연구를 통하여 우리나라 교육발전에 중추적 역할을 수행하는 교육정책 전문가 양성을 위하여 설립된 대학원으로서, 이 학칙은 본교 학칙 제9조에 따라 교육정책전문대학원의 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(명칭)

이 대학원은 한국교원대학교교육정책전문대학원(이하 “전문대학원”이라 한다)이라 한다.

### 제3조(과정, 학과·전공 및 입학정원)

① 전문대학원에 설치하는 과정, 학과·전공 및 입학정원은 별표1과 같이 한다.<개정 2018. 1. 11., 2023. 12. 1.>
② 전문대학원에 박사학위과정을 신설하려는 경우「대학설립·운영규정」별표 1의2에 따른 교원 중 2분의 1 이상은 박사학위과정의 설치 학기 개시일을 기준으로 최근 5년간 교육부장관이 정하여 고시하는 국내외의 학술지 등에 발표한 논문 또는 이에 준하는 연구 실적이 4편 이상이어야 한다. 이 경우 논문 또는 이에 준하는 연구 실적에 대한 인정범위와 구체적인 기준은 교육부장관이 고시한 바에 따른다.<신설 2025. 1. 23.>

### 제4조(수업)

① 전문대학원의 석사과정은 주간제와 계절제로 나누어 운영하고, 박사과정은 주간제로 운영하되 각 과정에 필요한 경우 현장실습수업을 병행할 수 있다.<개정 2020. 7. 13.>  
② 계절제로 운영되는 전공은 교육과정 운영상 필요한 경우 수업일수 2분의 1을 초과하지 않는 범위 내에서 출석수업 개시 이전에도 수업을 운영할 수 있으며, 이 경우 주말수업 ․ 원격수업 등의 방법으로 대체할 수 있다.<개정 2018. 1. 11., 2019. 8. 29., 2020. 7. 13., 2023. 5. 4.>  
③ 수업 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.<신설 2019. 8. 29., 2020. 7. 13.>

## 제2장 입학

### 제5조(입학시기)

전문대학원의 입학 시기는 매 학기 초로 한다.

### 제6조(지원자격)

① 석사과정에 입학을 지원하는 사람은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여야 한다<개정 2013. 7. 17.>

1. 일반전형 대상자 : 학사학위를 취득한 사람 또는 법령에 따라 이와 같은 수준의 자격이 있다고 인정된 사람<개정 2013. 7. 17.>
2. 특별전형 대상자 : 전 호의 자격이 있는 다음 각 목에 해당하는 자로서 장관, 총장, 교육감, 국립학교의 장 또는 재단이사장 등 소속기관의 장이 추천한 사람<개정 2013. 7. 17., 2017. 6. 29., 2018. 1. 11.>  
    가. 교원, 교육전문직원  
    나. 5급 이상 공무원(임용예정자 포함)  
    다. 공무원 5급 상당 이상에 해당하는 정부부처 산하 공공기관 직원, 국립대학 법인 및 사립학교 교직원  
   ② 박사과정에 입학을 지원하는 사람은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여야 한다.<개정 2013. 7. 17.>
3. 일반전형 대상자 : 석사학위를 취득한 사람 또는 법령에 따라 이와 같은 수준의 자격이 있다고 인정된 사람<개정 2013. 7. 17.>
4. 특별전형 대상자 : 전 호의 자격이 있는 다음 각 목의 해당하는 자로서 장관, 총장, 교육감, 국립학교의 장 또는 재단이사장 등 소속기관의 장이 추천한 사람<개정 2013. 7. 17., 2017. 6. 29.>  
   가. 공무원  
   나. 정부부처 산하 공공기관 직원, 국립대학 법인 및 사립학교 교직원

### 제7조(입학지원서류)

전문대학원에 입학하고자 하는 사람은 본교에서 정한 절차와 방법에 따라 소정의 지원서류를 제출하여야 한다.<개정 2014. 6. 10.>

### 제8조(선발방법)

입학대상자의 선발방법은 다음의 절차를 거쳐야 한다. 다만, 총장이 필요하다고 인정할 때에는 교육정책전문대학원위원회의 심의를 거쳐 제2호의 시험을 면제할 수 있다.<개정 2019. 8. 29.>

1. 서류 심사
2. 전공에 관한 필기시험
3. 면접 및 구술고사

### 제9조

삭제<2019. 8. 29.>

### 제10조(입학허가)

입학은 교육정책전문대학원위원회(이하 “위원회”라 한다)의 심의를 거쳐 총장이 허가 한다.

## 제3장 수업연한, 재학연한, 교육과정, 학점

### 제11조(수업연한 및 재학연한)

① 석사과정의 수업연한은 2년(교육혁신전공은 3년), 박사과정의 수업연한은 3년으로 한다.<개정 2018. 1. 11.>  
② 재학연한은 석사과정 3년(교육혁신전공은 5년), 박사과정 5년을 초과할 수 없다.<개정 2018. 1. 11.>  
③ 휴학기간은 재학연한에 산입하지 아니한다.

### 제12조(교육과정)

교육과정은 위원회의 심의를 거쳐 총장이 따로 정한다.<개정 2018. 1. 11.>

### 제13조(이수학점)

① 석사과정의 수료에 필요한 학점은 30학점 이상으로 하고, 박사과정 수료에 필요한 학점은 42학점 이상으로 한다. 다만, 석사과정에 특별전형으로 입학한 사람(교육혁신전공 제외)은 6학점을 추가로 이수하여야 한다.<개정 2011. 2. 28., 2018. 1. 11., 2019. 3. 1.>  
② “삭제”<개정 2018. 1. 11.>  
③ 이수학점은 교과운영상 필요한 경우 위원회의 심의를 거쳐 이를 조정할 수 있다.

### 제14조(취득학점)

① 매 학기당 취득할 수 있는 최대 학점은 10학점으로 한다. 다만, 석사과정에 특별전형으로 입학한 사람(교육혁신전공 제외)은 18학점으로 한다.<개정 2018. 1. 11.>  
② 선수과목을 이수 할 경우에는 매 학기당 최대 3학점을 추가하여 취득할 수 있다.<신설 2018. 1. 11.>

### 제15조(선수과목)

① 선수과목의 이수에 대하여는 지도교수가 그 필요성 여부를 판단하고 해당과목을 지정할 수 있다.  
② 선수과목의 이수학점은 학위취득에 필요한 학점 수에 산입하지 않는다.

### 제16조(학점인정)

타 대학원(외국의 대학 포함), 또는 교육부장관이 인정하는 연수기관에서 이수한 교과목은 총장이 정하는 바에 따라 인정할 수 있다.<개정 2014. 6. 10.>

### 제17조(학업성적)

① 학업성적의 등급, 점수 및 평점은 다음과 같다.

성적등급 | 실점 | 평점  
A+ | 97 - 100 | 4.5  
Aο | 94 - 96 | 4.1  
A- | 90 - 93 | 3.8  
B+ | 87 - 89 | 3.4  
Bο | 84 - 86 | 3.1  
B- | 80 - 83 | 2.8  
C+ | 77 - 79 | 2.4  
Cο | 74 - 76 | 2.1  
C- | 70 - 73 | 1.8  
F | 70점 미만 | 0.0

② 질병 기타 부득이한 사유로 시험에 응하지 못할 때에는 사전에 추가시험원을 교과목 담당교수와 전공주임교수를 거쳐 전문대학원장에게 제출하여 허가를 받아야 한다.<개정 2018. 1. 11.>  
③ B+등급 이하 성적의 교과목은 재 이수하게 할 수 있다. 다만, 당초의 성적은 취득학점 및 평점계산에서는 제외한다.

### 제18조(유효성적)

학업성적 C-이상을 득점하거나 합격의 사정을 받은 경우 취득학점으로 인정하되, 수료사정에 있어서는 전 교과목의 성적평균이 B0이상이어야 한다.

## 제4장 등록, 휴학, 복학, 제적, 퇴학 및 재입학

### 제19조(등록)

학생은 매 학기초 소정 기일 내에 소정의 절차에 의한 등록을 마쳐야 한다.

### 제20조(휴학)

① 질병 기타 부득이한 사유로 해당 학기 출석 수업일수의 4분의 1을 초과하여 수강할 수 없는 사람은 휴학원을 제출하여 총장의 허가를 받아야 한다. 이 경우 병역복무, 질병․임신․출산으로 인하여 휴학하고자 할 때에는 군입영 증빙서류, 진단서 등 증빙서류를 첨부하여야 한다.<개정 2011. 2. 28., 2014. 6. 10.>  
② 휴학기간은 1년 또는 학기 단위로 실시하되, 석사과정은 통산하여 4학기, 박사과정은 통산하여 6학기를 초과할 수 없다. 다만, 다음의 경우는 예외로 한다.<개정 2011. 2. 28.>

1. 병역복무기간<신설 2011. 2. 28.>
2. 질병으로 인한 휴학<신설 2011. 2. 28.>
3. 지도교수의 추천에 의하여 총장이 인정하는 유학 또는 연구기간<신설 2011. 2. 28.>
4. 소속기관의 명에 의한 해외 파견기간(배우자의 해외파견으로 인한 동반 휴직기간 포함).<신설 2011. 2. 28.>
5. 국가공무원법 제71조제2항제1호에 의한 해외 고용휴직 기간<신설 2011. 2. 28.>
6. 국가공무원법 제71조제2항제4호에 의한 임신․출산․육아휴직 기간<신설 2011. 2. 28.>  
   ③ 특별전형으로 입학한 사람이 휴학하고자 할 때에는 제1항에 의한 허가 전에 입학추천기관장의 승인을 받아야 한다.<신설 2011. 2. 28., 2014. 6. 10.><개정 2018. 1. 11.>

### 제21조(복학)

① 복학을 원하는 사람은 매학기 소정의 기한 내에 복학원을 제출하여 총장의 허가를 받아야 한다.<개정 2014. 6. 10.>  
② 휴학자의 휴학기간 만료 또는 사유 종료 후 학기개시 4분의 1이상 경과되었을 경우에는 복학을 허가하지 아니한다.

### 제22조(퇴학)

퇴학을 원하는 사람은 그 사유를 명기한 퇴학원을 제출하여 총장의 허가를 받아야 한다.<개정 2014. 6. 10.>

### 제23조(제적)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 전문대학원장의 제청에 의하여 총장이 이를 제적한다.<개정 2014. 6. 10., 2018. 1. 11.>

1. 제21조제2항에 정한 휴학기간이 경과하여도 복학하지 아니한 사람<개정 2014. 6. 10.>
2. 제19조에 의한 등록을 필하지 아니한 사람<개정 2014. 6. 10.>
3. 특별전형으로 입학한 사람으로서 현직에서 퇴직한 사람<개정 2014. 6. 10.>
4. 재학연한 내에 각 과정의 소정의 학점을 이수하지 못한 사람<개정 2014. 6. 10.>

### 제24조(재입학)

① 제적 또는 퇴학한 사람이 재입학을 원할 때에는 1회에 한하여 재입학을 허가할 수 있다. 다만, 징계에 의하여 제적된 사람은 재입학을 허가하지 아니한다.<개정 2014. 6. 10.>  
② 재입학 신청은 학기 개시 1개월 전에 하여야 한다.

## 제5장 납입금 및 수업료 면제

### 제25조(등록금)

학생은 매학기 등록시에 소정의 등록금을 납부하여야 한다.<개정 2015. 2. 25.>

### 제26조(학비보조 등)

전문대학원에 특별전형으로 입학한 사람에 대하여는 입학금과 수업료의 전부 또는 일부를 면제할 수 있다.<개정 2015. 2. 25.>

## 제6장 교육정책전문대학원위원회

### 제27조(위원회의 구성)

① 전문대학원의 운영에 관한 중요한 사항을 심의하기 위하여 교육정책전문대학원위원회를 둔다.  
② 위원회는 전문대학원장, 교수부장, 교수 또는 부교수 중에서 총장이 임명한 5인 이상의 위원으로 구성하고 위원장은 전문대학원장이 된다.<개정 2012. 5. 1., 2016. 6. 2.>

### 제28조(위원회 심의사항)

위원회에서는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 입학, 수료 및 학위 수여·취소에 관한 사항<개정 2015. 3. 18.>
2. 학과 또는 전공의 설치․폐지 및 학생정원에 관한 사항
3. 교육과정에 관한 사항
4. 전문대학원에 관한 제규정의 제정 및 개정에 관한 사항
5. 학위의 전공 영역에 관한 사항
6. 기타 전문대학원 운영에 관한 중요한 사항

### 제29조(위원회의 소집과 의결)

① 위원회는 위원장이 소집하며 그 의장이 된다.  
② 위원회는 위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

## 제7장 보칙

### 제30조(학칙준용)

이 학칙에 규정된 이외의 사항에 관하여는 한국교원대학교 학칙 및 한국교원대학교 대학원 학칙을 준용한다.

### 제31조(시행세칙)

이 학칙에 규정된 사항의 시행에 필요한 세부적인 사항은 총장이 따로 정한다.

## 부칙

### 부칙(규정 제376호, 2009. 3. 1.)

#### 제1조(시행일)

이 학칙은 2009년 3월 1일부터 시행한다.

#### 제2조(교육정책대학원에 관한 경과조치)

이 규정 시행 전에 교육정책대학원 정책학과에 재학 중인 학생(휴학 중인 자를 포함한다)은 이 규정에 의한 교육정책전문대학원 교육정책학과에 재학하는 것으로 본다.

#### 제3조(다른 규정의 폐지)

한국교원대학교 교육정책대학원 학칙은 이를 폐지한다
