# 한국교원대학교 부설월곡초등학교 학칙

제정 1987. 09. 21.  
변경 1996. 12. 16.(규정 제140호)  
변경 1997. 05. 08.(규정 제152호)  
개정 2000. 03. 29.(규정 제171호)  
개정 2000. 10. 12.(규정 제177호)  
개정 2001. 09. 01.(규정 제192호)  
개정 2003. 01. 16.(규정 제241호)  
개정 2004. 10. 01.(규정 제263호)  
개정 2005. 09. 30.(규정 제277호)  
개정 2007. 03. 09.(규정 제326호)  
개정 2009. 12. 08.(규정 제404호)  
개정 2011. 12. 12.(규정 제447호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

① 본교는 국민 생활에 필요한 기초적인 초등교육을 실시한다.  
② 본교는 한국교원대학교의 교육 실습생을 지도하며 초등 교육의 이론과 실제를 실시한다.

### 제2조(명칭)

본교는 한국교원대학교부설월곡초등학교라 칭한다.

### 제3조(위치)

본교는 충청북도 청원군 강내면 가로수로562에 둔다.<개정 2011. 12. 12.>

## 제2장 수업 연한 및 학급 편성

### 제4조(수업 연한)

본교의 수업 연한은 6년으로 한다.

### 제5조(학급 수)

① 학급 수는 특수학급 1학급을 포함하여 전 학년 26학급으로 편성한다.<개정 2011. 12. 12.>  
② 제1항에 규정된 학급수 내에서 본교에 취학한 장애인 학생을 위하여 6명 이내 아동의 특수학급을 설치․운영한다.<개정 2007. 3. 9.>

### 제6조(학급정원)

학생 수는 충청북도교육감이 정하는 바에 따른다.<개정 2007. 3. 9.>

## 제3장 입학

### 제7조(취학 연령)

① 취학 연령은 그 해 1월 1일부터 12월 31일까지 연령이 만 6세에 달하는 자로 한다.<개정 2009. 12. 8.>  
② 읍․면․동장이 통보한 만 5세 아동의 취학은 학교의 실정과 아동의 학습능력 등을 종합적으로 고려하여 학교장이 결정한다.  
③ 만 5세 아동의 취학을 허가한 때에는 취학일로부터 30일 이내에 당해 아동이 거주하는 읍․면․동장에게 그 명단을 통보하여야 한다.

### 제8조(입학 방법)

학생은 취학 통지서에 의거 입학하며, 취학 아동이 입학 정원을 초과할 때는 본교에서 시행하는 전형 방법에 따라 결정한다.

## 제4장 교육 과정

### 제9조(교육과정)

각 학년의 교육과정은 교육과학기술부장관과 교육감 및 학교장이 정하는 ‘초등학교교육과정’에 따른다.<개정 2009. 12. 8.>

### 제9조의2(현장체험학습의 운영)

① 공동체 체험학습은 학교운영위원회의 심의와 학부모의 동의를 거쳐 실시할 수 있다.<신설 2009. 12. 8.>  
② 개인현장체험학습은 학교장의 승인을 얻어 실시하되, 학습결과보고서를 제출하여야 한다.<신설 2009. 12. 8.>  
③ 체험학습의 운영기간은 다음 각 호와 같다.<신설 2009. 12. 8.>

1. 국내 체험학습 : 학부모가 신청하는 체험학습으로 1주일 이내
2. 국외 체험학습 : 1개월 이내로 하며, 방학기간 중에 실시하도록 권장

### 제10조(교육 과정 시간 배정)

본교의 교육 과정 시간 배정 기준은 교육과학기술부 고시(초등학교 교육과정)에 의한다.

## 제5장 학년과 학기 및 수업 일수와 휴업일

### 제11조(학년 및 학기)

학년은 3월 1일부터 그 다음해 2월 말까지로 하고, 다음과 같이 두 학기로 나눈다.

1. 제1학기는 3월 1일부터 학교의 수업일수, 휴업일 및 교육과정 운영을 고려하여 학교의 장이 정한다.
2. 제2학기는 제1학기 종료일 다음 날부터 다음해 2월 말일까지로 한다.

### 제12조(수업 일수)

수업일수는 매 학년 220일 이상으로 한다. 다만, 학교의 장은 천재․지변이나 주5일 수업의 실시 등 교육과정의 운영상 필요한 경우에는 학교운영위원회의 심의를 거쳐 10분의 1의 범위 안에서 수업일수를 감축할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>

### 제13조(휴업일)

① 본교의 휴업일은 다음과 같다.

1. 관공서의 공휴일
2. 개교 기념일(4월 8일)<개정 2009. 12. 8.>
3. 휴가(여름, 겨울, 학년말)
4. 주5일 수업에 따른 휴업일
5. 재량휴업일<신설 2009. 12. 8.>  
   ② 휴업일은 매 학년도 시작 전에 학교운영위원회의 심의를 거쳐 시행한다.<신설 2009. 12. 8.>

### 제14조(임시 휴업)

① 입학 전형, 기타 사정이 있을 때에는 제12조에 저촉되지 아니하는 범위 내에서 임시 휴업을 할 수 있다. 다만, 비상 재해 기타 급박한 사정이 발생할 때에는 제12조에 불구하고 임시 휴업을 할 수 있다.  
② 전항의 경우에는 지체 없이 관할청에 보고하여야 한다.

## 제6장 수료와 졸업

### 제15조(수료 및 졸업)

① 각 학년 과정의 수료 또는 전 학년 과정의 졸업은 본교에서 요구하는 교육 과정을 수행한 결과에 따라서 이를 정한다.  
② (조기진급) 교과목별 조기이수에 의하여 학교의 진급에 필요한 소정의 교육과정을 이수하고 조기 진급을 하고자 하는 경우, 1학년에서 3학년으로, 2학년에서 4학년으로, 3학년에서 5학년으로, 4학년에서 6학년으로 진급할 수 있다. 단, 적용학년은 학교장이 정한다.  
③ (조기졸업) 5학년에서 교과목별 조기이수에 의하여 졸업에 필요한 소정의 교육과정을 모두 이수한 자는 조기졸업을 할 수 있다.  
④ 조기 진급 및 조기 졸업 시행에 관한 규정은 학교장이 따로 정한다.

### 제16조(졸업장)

학교장은 전 학년의 교육 과정을 수료하였다고 인정한 학생에게는 따로 정한 서식의 졸업장을 수여한다.

## 제7장 전입학, 휴학 및 상벌

### 제17조(전학)

학생이 주소의 이전으로 전학하고자 할 때에는 재학중인 학교에 그 사실을 통지하고, 주소지의 변경을 확인할 수 있는 서류를 전입하고자 하는 학교에 제출하여야 한다.<개정 2009. 12. 8.>

### 제18조(휴학)

① 학생이 질병 그 밖의 사정으로 장기간 휴학하려는 때는 그 사유를 증명할 만한 서류를 갖추어 따로 정한 학교장의 허가를 받아야 한다.  
② 학교장은 건강상 학습을 계속할 수 없다는 의사의 진단을 받은 학생에게는 휴학을 명할 수 있다.

### 제19조(휴학 기간)

휴학 기간은 1년 이내로 한다.

### 제20조(전출)

학생이 다른 학교로 전출할 때에는 보호자가 학교장에게 신고한다.

### 제21조(결석계)

학생이 질병 기타 사정으로 결석할 때에는 보호자가 사유서를 제출하거나 유선으로 사유를 밝혀 학교장의 승인을 받아야 하며, 여학생 생리 결석 월 1회는 출석으로 인정한다. 또한, 학생 개인별로 실시하는 현장체험학습은 7일까지 출석으로 인정하며 사전계획서와 사후보고서를 제출하여야 한다.<개정 2007. 3. 9.>

### 제22조(징계 등)

본교의 교원이 학생을 지도할 때에는 초․중등교육법 시행령 제31조의 범위 내에서 학교 생활규정에 의한다.<개정 2007. 3. 9., 2009. 12. 8.>

### 제23조(포상)

학교장은 학습 또는 생활에 있어서 타의 모범이 되는 학생을 직원회의를 거쳐 표창할 수 있다.

## 제8장 학생의 활동과 규율

### 제24조(어린이회 조직)

학생의 자주 정신과 자치 능력을 기르고 학교생활의 규율을 확립하기 위하여 교직원의 지도하에 "부설초등학교 어린이회"를 조직 운영할 수 있다.

### 제25조(과외활동)

학생은 교내외를 통하여 다음에 해당하는 일에는 학교장의 허가를 받아야 한다.

1. 어떤 모임이나 그 밖의 행사를 주최하거나 또는 이에 참가할 경우
2. 어떤 모임을 조직할 경우

### 제26조(복장)

학생의 복장은 개성에 맞는 것으로 선택할 수 있다. 다만, 검소하고 단정해야 한다.

## 제9장 학교운영위원회

### 제27조(구성․운영)

① 학교 운영의 자율성을 높이고 지역의 실정과 특성에 맞는 다양한 교육을 원칙적으로 실시할 수 있도록 하기 위하여 학교운영위원회(이하 “운영위원회”라 한다)를 구성․운영한다.  
② 운영위원회의 구성․운영에 관하여 필요한 사항은 학교장이 따로 정한다.

## 제10장 학칙 개정

### 제28조(학칙 개정)

학교장이 학칙을 개정할 때는 교원 전체 회의와 운영위원회 심의를 거쳐 한국교원대학교총장의 인가를 받아야 한다.

## 제11장 보칙

### 제29조(시행규칙)

본 학칙 시행상 필요한 사항은 학교장이 이를 따로 정한다.
