# 한국교원대학교 교원창업에 관한 규정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 교원의 창업에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(용어의 정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. “교원”이란 ｢한국교원대학교 전임교원 임용규정｣제3조에 규정한 교수, 부교수 및 조교수를 말한다.
2. “창업”이란 ｢중소기업창업 지원법｣제2조제2호 및 동법 시행령 제2조에 규정된 창업을 말한다.
3. “창업교원”이란 창업을 하거나 준비 중인 교원을 말한다.
4. “교원창업”이란 교원이 자신의 직무와 관련된 지식재산과 한국교원대학교(이하, “대학”이라 한다)의 연구개발인프라 등을 활용하여 창업을 하면서 창업기업의 최대주주의 지위를 가지는 동시에, 대표이사 또는 등기사내이사의 지위를 가지는 경우를 말한다.
5. “대학 투입분”이란 창업 및 운영에 투입될 대학의 시설, 비품, 연구기자재, 인력, 지식재산권 등을 말한다.

### 제3조(기본원칙)

① 교원창업에 관한 사항은 교원창업심의위원회의 심의를 거쳐 한국교원대학교총장(이하 “총장”이라 한다)이 결정한다.
② 창업교원은 교육과 연구 활동에 지장을 주지 않는 범위 내에서 창업을 하여야 하며, 대학에 대한 재정적 기여계획을 제시하여야 한다.

## 제2장 교원창업심의위원회

### 제4조(구성)

① 교원창업 및 창업관련 활동에 관한 사항을 심의하기 위하여 산학협력단 내에 교원창업심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회는 산학협력단 운영위원회로 대체할 수 있다. ③ 위원회에 간사 1인을 두며, 간사는 업무주관 부서 팀장이 된다.

### 제5조(기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 교원창업과 관련된 대학의 기본방침 및 규정 개정에 관한 사항
2. 교원창업기업의 운영 성과 평가에 관한 사항
3. 교원창업에 따른 대학 투입분 및 재정적 기여 등에 관한 사항
4. 교원창업 승인 및 취소에 관한 사항
5. 기타 교원창업 및 교원창업기업에 관하여 위원장이 부의하는 사항

### 제6조(회의)

① 위원장은 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제7조(운영관리)

단장은 위원회 운영을 포함하여 교원창업에 대한 사전ㆍ사후 지원업무를 담당한다.

## 제3장 교원창업절차

### 제8조(교원창업 신청)

창업교원은 소속기관을 통해 다음 각 호의 창업신청서류를 산학협력단장(이하 “단장”이라 한다)에게 제출하여야 한다. 다만, 제4호부터 제6호까지의 서류는 해당하는 경우에 한한다.

1. 교원 창업 신청서(서식 1)
2. 사업계획서(서식 2)
3. 창업 겸직 허가 신청서(서식 3)
4. 국유재산 사용허가 신청서(서식 4)
5. 실험실공장 설치 승인신청서(서식 5)
6. 그 밖에 창업을 증빙할 수 있는 참고서류(벤처기업확인서 등)

### 제9조(교원창업의 심의)

① 단장은 교원창업 신청서를 접수한 경우에는 위원회에서 심의하도록 하여야 한다.
② 단장은 교원창업 신청에 대하여 의견을 제시할 수 있으며, 필요한 때는 관계자 및 창업교원의 의견을 청취할 수 있다.
③ 단장은 위원회의 심의결과를 해당 창업교원에게 서면으로 통지하여야 한다.

### 제10조(창업의 허가 및 겸직)

① 창업교원은 창업신청에 대한 위원회의 심의결과를 통지받은 날로부터 1개월 이내에 관할 세무서로부터 사업자등록증을 발급받아 산학협력단에 제출하여야 한다. ② 단장은 사업자등록증을 접수한 날로부터 1개월 이내에 창업교원의 겸직 허가 추천서(서식 6)를 총장에게 제출한다.

## 제4장 창업교원의 의무

### 제11조(소속 부서 업무공백 보완)

창업교원은 한국교원대학교 학사관리 규정에 의한 교원의 책임시간을 준수하고, 창업활동과 관련하여 소속 부서의 업무공백이 발생하지 않도록 하여야 한다.

### 제12조(보고의무)

① 창업교원은 창업 신청 시 사업계획서를 근간으로 하여 작성한 운영보고서(결산재무제표 포함)를 매년 회계결산 종료 후 1개월 이내에 단장에게 제출하여야 한다. ② 단장은 창업교원에게 산학협력단에서 지정한 학내의 전문가 또는 외부의 공인회계사의 감사의견서가 포함된 결산보고서의 제출을 요구할 수 있으며, 창업교원은 이에 성실히 응해야 한다.

### 제13조(창업 허가의 취소)

① 단장은 창업교원이 창업기간 중 다음 각 호에 해당될 경우 위원회의 심의를 거쳐 창업허가의 취소를 총장에게 요청할 수 있다.

1. 창업활동이 교육과 연구수행에 현저히 부정적인 영향을 미치는 경우
2. 사전승인 없이 주된 사업계획을 변경한 경우
3. 제8조의 계약체결 사항을 이행하지 않을 경우
4. 이 규정을 위반하거나 그밖에 부적절한 기업 활동으로 대학의 명예를 실추시켰을 경우
5. 겸직의 허가 및 겸직 연장의 허가신청 없이 창업을 계속하는 경우
6. 그 밖의 중대한 사안이 발생한 경우

② 창업허가가 취소된 교원은 취소일로부터 3개월 이내에 창업과 관련된 일체의 활동을 중지하고, 그 결과를 단장에게 보고하여야 한다.

## 제5장 창업기업의 관리

### 제14조(지식재산권의 귀속 및 활용)

① 교원이 창업 이후 대학소속 교원으로서 진행한 직무발명에 대해서는 다음 각 호에 따라 지식재산권을 가진다.

1. 창업기업의 자산(연구비, 연구인력 등)이 투입된 발명은 창업기업과 산학협력단이 공동으로 지식재산권을 가진다.
2. 창업기업의 자산(연구비, 연구인력 등)이 투입되지 아니한 발명은 대학의 지식재산권 관련 규정에 따라 산학협력단이 단독으로 지식재산권을 가진다.
   ② 제1항 제1호에 따라 산학협력단이 보유한 공동지식재산권의 권리를 제3자에게 이전하고자 할 경우 창업기업은 기술가치 평가결과에 따라 산학협력단의 지분을 우선하여 이전 받을 권리를 갖는다.

### 제15조(실태조사)

단장은 창업기업에 대한 실태조사를 할 수 있고, 창업교원은 이에 성실히 응하여야 한다.

### 제16조(제재조치)

단장은 교원이 이 규정을 위반하였다고 판단할 경우, 위원회의 심의를 통해 징계를 요청할 수 있다.

### 제17조(창업기업의 합병, 매각 및 폐업)

창업기업이 합병·매각·폐업할 경우 창업기업은 다음 각 호와 같은 절차를 취하여야 한다.

1. 창업기업의 대표이사 또는 창업자는 지식재산권의 매각이나 실시허락 또는 지식재산권을 포함하는 창업기업의 합병·매각·폐업을 할 경우 지식재산권 및 산학협력단의 재산과 관련한 모든 사항에 대해 산학협력단으로부터 사전 동의를 받아야 한다.
2. 창업기업이 합병, 매각 또는 폐업을 할 경우 모든 채권 및 채무관계의 해소에서 대학과 산학협력단에 손해를 끼쳐서는 안된다.
3. 산학협력단에 귀속되어 있는 특허권 등 지식재산권에 관한 사항은 특허법 등 관련법령과 산학협력단 및 대학의 관련규정을 준용한다.

## 제6장 기타사항

### 제18조(공동 교원창업)

2인 이상의 교원이 공동으로 창업하여 창업기업의 임ㆍ직원으로 참여할 시, 창업기업은 1개의 교원창업기업으로 간주한다.

### 제19조(교원창업 지원 등)

① 총장은 대학이 보유하고 있는 연구기자재 및 연구실험 시설의 사용 등 창업활동에 필요하다고 인정되는 경우 이를 지원할 수 있다. ② 총장은 창업기업의 경영지원을 위해 정보의 중계 및 알선, 기술 및 특허업무, 회계, 마케팅 및 법률 분야 등 창업지원을 할 수 있다.

### 제20조(대학의 재정적 기여)

창업교원은 창업 활동과 관련하여 창업 후 6개월 이내에 현금 혹은 주식 등으로 재정적 기여를 하여야 한다. 단, 주식은 해당 회사 발행주식 총수의 100분의 5의 범위 내에서 기부하는 것을 원칙으로 한다.

### 제21조(협약체결)

① 창업교원은 산학협력단과 다음 각 호의 협약을 체결할 수 있다.

1. 교원창업 또는 학생창업 관련 기술의 제공
2. 교원창업 또는 학생창업 활동에 필요한 대학 투입분 내역
3. 대학 투입분에 대한 보상 방법
4. 그 밖에 당사자 간 필요하다고 인정되는 사항

## 부칙(제824호, 2024. 1. 4.)

### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 제2조(규정제정에 따른 경과조치)

이 규정 시행 이전에 처리된 업무는 이 규정에 의하여 처리된 것으로 보며, 이 규정 시행 이전의 교원의 창업 등은 이 규정에 의한 것으로 본다.
