# 한국교원대학교 부설유치원 학칙

제정 1995. 3. 1.  
개정 2000. 10. 12.(규정 제178호)  
개정 2001. 9. 1.(규정 제193호)  
개정 2003. 10. 1.(규정 제251호)  
개정 2005. 9. 30.(규정 제276호)  
개정 2007. 12. 11.(규정 제347호)  
개정 2011. 12. 12.(규정 제446호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

① 본 유치원은 유아를 교육하고 유아에게 알맞은 교육환경을 제공하여 심신의 조화로운 발달을 조장한다.  
② 본 유치원은 한국교원대학교 학생의 교육실습에 기여하며, 유아교육의 이론과 실제를 연구한다.

### 제2조(명칭)

본 유치원은 한국교원대학교부설유치원(이하 '본원'이라 한다)이라 한다.

### 제3조(위치)

본원은 충청북도 청원군 강내면 가로수로 562에 둔다.<개정 2011. 12. 12.>

## 제2장 교육연한 및 학년․학기<개정 2011. 12. 12.>

### 제4조(교육연한․학기)

① 본원의 교육연한은 연령별 1년으로 한다.<개정 2011. 12. 12.>  
② 학년도는 3월 1일부터 다음해 2월 말일까지로 한다.<개정 2011. 12. 12.>  
③ 학기는 매 학년도를 두 학기로 나누되, 제1학기는 3월 1일부터 유치원의 수업일수, 휴업일 및 교육과정 운영을 고려하여 유치원의 장(이하 '원장'이라 한다)이 정한 날까지, 제2학기는 제1학기 종료일 다음 날부터 다음해 2월 말까지로 한다.<개정 2011. 12. 12.>

## 제3장 학급 편성과 원아정원<개정 2011. 12. 12.>

### 제5조(학급 편성)

본원의 학급수는 특수학급 1학급을 포함하여 5학급으로 편성한다. 다만, 원장이 필요하다고 인정할 경우 원아 정원의 범위 내에서 종일반을 운영할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>

### 제6조(원아정원)

원아 정원은 80명으로 한다.<개정 2011. 12. 12.>  
② 제1항에 규정된 학급수 내에서 본원에 취원한 장애인 유아를 위하여 4명 이내 유아 특수학급을 설치․운영한다.<개정 2007. 12. 11.>

## 제4장 교육과정 및 수업일수

### 제7조(교육과정)

본원의 교육과정 편성 및 운영은 교육과학기술부장관이 고시한 유치원 교육과정에 따른다.

### 제8조(수업일수 및 시간)

① 수업일수는 매 학년도 180일 이상을 기준으로 원장이 정한다. 다만, 원장은 천재지변의 발생, 주 5일 수업의 실시, 연구학교의 운영 등 교육과정 운영에 필요한 경우에는 관할청의 승인을 받아 10분의 1의 범위에서 수업일수를 줄일 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>  
② 수업시간은 1일 3시간 이상으로 한다. 단 종일제 운영 시는 9시간 이하로 한다.<개정 2011. 12. 12.>

## 제5장 휴업일<개정 2011. 12. 12.>

### 제9조(휴업일 및 임시휴업)

① 휴업일은 다음과 같다.

1. 관공서의 공휴일
2. 개원 기념일
3. 휴가(여름, 겨울, 학년말)
4. 주5일 수업에 따른 휴업일<개정 2011. 12. 12.>  
   ② 원장은 비상재해나 그 밖의 기타 급박한 사정이 발생할 경우에는 제8조의 규정에 불구하고 임시 휴업을 할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>

## 제6장 입학, 전․편입학, 휴학, 퇴학<개정 2011. 12. 12.>

### 제10조(입학)

① 본원에 입원할 수 있는 자는 만 3세부터 초등학교의 취학 전까지의 유아로 한다.<개정 2011. 12. 12.>  
② 입학하려는 자의 수가 정원을 초과할 때는 본원에서 시행하는 전형방법에 따라 결정한다.<개정 2011. 12. 12.>

### 제11조(전․편입학)

원아가 본원에 전․편입학하고자 할 경우 원장은 정원의 범위 내에서 전․편입학을 허가할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>

### 제12조(휴학)

휴학을 희망하는 원아는 그 사유에 대한 서류를 본원에 제출하여 원장의 허가를 받아야 한다.<개정 2011. 12. 12.>

### 제13조(퇴학)

원아가 다음 각호에 해당될 때에는 출석정지 또는 퇴학을 명할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>

1. 정당한 사유 없이 1개월 이상 결석하는 원아
2. 질병 및 기타 사유로 타원아의 교육에 지장이 있다고 인정되는 원아

## 제7장 수료 및 졸업<개정 2011. 12. 12.>

### 제14조(수료 및 졸업)

① 각 연령별 과정의 수료는 본원에서 요구하는 교육과정을 수행한 결과에 따라 이를 정한다.<개정 2011. 12. 12.>  
② 원장은 만 5세 교육과정을 이수하였다고 인정되는 유아에게는 따로 정한 서식의 졸업장을 수여한다.<개정 2011. 12. 12.>

## 제8장 보호자의 교육과정 참관<개정 2011. 12. 12.>

### 제15조(보호자 수업참관)

① 보호자는 원아가 재원 중 신상에 관한 책임을 지며, 교육활동에 적극 협조하여야 한다.  
② 보호자는 원장의 승낙을 받아서 교육활동을 참관할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>

## 제9장 수업료와 입학금

### 제16조(수업료 등)

① 수업료 및 입학금 징수에 관하여는 학교 수업료 및 입학금에 관한 규칙에 의한다. 다만, 종일반 운영에 필요한 경비를 보호자에게 징수할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>

## 제10장 보칙<개정 2011. 12. 12.>

### 제17조(시행규칙)

본 학칙 시행에 필요한 사항은 원장이 따로 정한다.<개정 2011. 12. 12.>

## 제11장 학칙개정<개정 2011. 12. 12.>

### 제18조(학칙개정)

유치원장이 학칙을 개정할 때는 한국교원대학교총장의 인가를 받아야 한다.<개정 2011. 12. 12.>
