# 한국교원대학교 부설 체육중고등특수학교설립추진단 규정

제정 2022. 2. 18.(규정 제762호)  
개정 2022. 5. 18.(규정 제776호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 「한국교원대학교 학칙」제19조제1항에 따라 설치된 한국교원대학교 부설 체육중고등특수학교설립추진단의 조직과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2022.05.18.>

### 제2조(적용범위)

이 규정은 한국교원대학교 부설 체육중고등특수학교설립추진단(이하 “추진단”이라 한다)의 조직과 운영에 관하여 다른 규정에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.<개정 2022.05.18.>

### 제3조(조직)

① 추진단에는 설립추진단장(이하 “단장”이라 한다)을 두며, 단장은 한국교원대학교 교수 또는 부교수 중에서 총장이 임명한다.  
② 추진단의 원활한 운영을 위하여 특수학교설립총괄위원회(이하 “총괄위원회”라 한다) 및 특수학교설립실무위원회(이하 “실무위원회”라 한다)를 둔다.  
③ 추진단의 효율적인 업무 수행을 위하여 필요한 직원을 둘 수 있다.

### 제4조(기능)

추진단은 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 특수학교 설립 및 개교 업무에 관한 전반적인 사항
2. 추진단 운영에 필요한 예산의 편성 및 집행
3. 총괄위원회 및 실무위원회 운영
4. 그 밖에 추진단 운영에 필요한 사항

### 제5조(총괄위원회)

① 추진단 운영에 관한 중요 사안을 심의하기 위하여 총괄위원회를 둔다.  
② 총괄위원회는 총장, 부총장, 기획처장, 사무국장, 제1대학장, 제2대학장, 제3대학장, 제4대학장, 단장을 당연직 위원으로 하며, 그 밖의 위원은 단장의 추천으로 총장이 위촉한 내·외부 위원을 포함하여 11명 이내로 구성한다.  
③ 총장은 총괄위원회의 위원장이 되고, 부총장은 부위원장이 되며, 위원장 부재 시 부위원장이 위원장 임무를 대행한다.  
④ 총괄위원회의 위촉 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.  
⑤ 총괄위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.

1. 특수학교 설립에 관한 기본계획
2. 예산 집행계획
3. 그 밖에 추진단 운영에 필요한 주요 사항  
   ⑥ 위원장은 총괄위원회의 회의를 소집하며, 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.  
   ⑦ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 소속 직원 중에서 위원장이 지명한다.

### 제6조(실무위원회)

① 추진단의 설립준비에 관한 주요사항을 심의하기 위하여 실무위원회를 두며, 실무위원회는 위원장을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.  
② 단장은 실무위원회의 위원장이 되고, 특수교육과 및 체육교육과 학과장, 교수지원과장, 기획평가과장, 대외협력과장, 총무과장, 재무과장, 시설관리과장을 당연직 위원으로 하며, 그 밖의 위원은 특수교육 전문가 중 위원장의 추천으로 총장이 위촉한다.  
③ 실무위원회의 위촉 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.  
④ 실무위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 특수학교 교육과정 편성에 관한 사항
2. 특수학교 학생 및 교직원 배치에 관한 사항
3. 특수학교 건축 실시 설계 및 공사 착공에 관한 사항
4. 특수학교 설립에 따른 관련 규정 제·개정에 관한 사항
5. 특수학교 설립 관련 예산 신청에 관한 사항
6. 그 밖에 설립 준비에 필요한 주요사항  
   ⑤ 실무위원회 위원장은 실무위원회의 회의를 소집하며, 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.  
   ⑥ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 소속 직원 중에서 위원장이 지명한다.

### 제7조(자문위원)

단장은 특수학교 개교에 필요한 자문을 위해 자문위원을 둘 수 있으며, 자문위원은 학내·외 전문가 중에서 단장이 위촉한다.

### 제8조(재정)

추진단의 재정은 국가지원금, 대학회계 및 그 밖의 수입금으로 충당한다.

### 제9조(수당)

총괄위원회 및 실무위원회 위원, 자문위원 중 위촉 위원에게는 추진단 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다.

### 제10조(운영세칙 등)

이 규정의 시행에 필요한 세부사항은 실무위원회 및 총괄위원회의 심의를 거쳐 단장이 따로 정할 수 있다.
