# 한국교원대학교 장애학생지원센터 규정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 장애학생들의 종합적인 학습권 보장과 실질적인 복지향상을 위한 장애학생지원센터의 기능 및 조직 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(기능)

한국교원대학교 장애학생지원센터(이하 "장애학생지원센터"라 한다)는 다음 각 호의 업무를 담당한다.

1. 장애학생 개인별 교육 지원 계획〈개정 2023. 7. 17.〉
2. 장애학생 교수·학습 지원에 관한 사항
3. 각종 학습보조기기 및 보조공학기기 등의 물적 지원
4. 교육보조인력 배치 등의 인적 지원
5. 장애학생을 위한 편의시설·설비에 관한 사항
6. 교직원 및 보조인력 등에 대한 교육에 관한 사항
7. 장애학생 교육복지 실태조사에 관한 사항
8. 장애학생 취학, 학사, 진로, 정보접근 및 생활 등의 상담에 관한 사항
9. 장애학생 입학전형 수험 편의 지원에 관한 사항〈개정 2023. 7. 17.〉
10. 수업 중 활용되는 영상물에 정보 접근 지원을 위한 편의제공 사항〈신설 2023. 7. 17.〉
11. 그 밖에 장애학생 교육활동 편의를 위하여 필요한 사항〈신설 2023. 7. 17.〉

### 제3조(장애학생지원센터장)

① 장애학생지원센터에는 센터장을 두며 한국교원대학교 전임교원 중에서 총장이 임명하고, 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.
② 센터장은 센터에 관한 사무를 통할하고 소속 교직원을 지휘·감독하여 장애학생지원업무를 효율적으로 추진한다.

### 제4조(직원 등)

① 장애학생지원센터에는 행정 및 상담업무를 지원하기 위하여 약간 명의 직원과 조교를 둘 수 있다.
② 장애학생지원업무를 보조하기 위하여 RA/TA 및 자원봉사자 등을 업무에 임하게 할 수 있다.

### 제5조(장애학생특별지원위원회)

① 장애학생 지원에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 장애학생특별지원위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.
② 위원회는 위원장을 1명을 포함하여 15명 이하의 위원으로 구성한다.〈개정 2023. 7. 17.〉
③ 위원장은 입학학생처장이 되고, 위원은 교수부장, 기획처장, 사무국장, 사도교육원장, 장애학생지원센터장을 당연직 위원으로 하며, 다음 각 호에 해당되는 위원을 위원장의 추천으로 총장이 임명한다. 이 경우 특정 호에 따른 위원이 전체 위원수의 10분의 6을 초과하지 않도록 한다.〈개정 2023. 7. 17.〉

1. 장애학생 지원, 학생 복지 등 관련 교직원〈신설 2023. 7. 17.〉
2. 재학 중인 장애학생〈신설 2023. 7. 17.〉
3. 장애학생 지원에 대한 학식과 경험이 풍부하다고 인정하는 전문가〈신설 2023. 7. 17.〉

④ 임명직 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.
⑤ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 장애학생 지원 계획

2. 심사청구 사건에 대한 심사·결정

3. 그 밖에 장애학생 지원에 관한 사항

⑥ 위원회는 위원장 또는 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있거나 「장애인 등에 대한 특수교육법」제35조에 의한 심사청구가 있을 때 개최하며, 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

⑦ 장애학생 및 그 보호자가 「장애인 등에 대한 특수교육법」에 따른 각종 지원조치를 신청할 경우 총장은 2주일 이내에 지원 여부 및 그 사유를 신청자에게 서면으로 통지하여야 한다.

⑧ 장애학생 및 그 보호자는 제7항의 신청에 대한 총장의 결정이나 특수교육법 위반사항에 대하여 위원회에 심사청구(별지 1호 서식)를 할 수 있으며, 위원회는 심사청구를 접수한 날로부터 2주 이내에 결정을 하여 청구인에게 심사결과통지서(별지 2호 서식)를 교부하여야 한다.

⑨ 제8항에 따른 심사에서 청구인에게 의견진술 기회를 주어야 한다.

### 제6조(자문위원)

장애학생지원센터의 사업계획 및 수행 등에 관한 센터장의 자문에 응하기 위해 한국교원대학교 또는 타기관의 장애인 관련 전문가(장애인단체, 장애인복지시설, 장애인고용센터, 특수교육전공교수 및 재활의학전공교수 등) 중에서 자문위원을 둘 수 있다.

### 제7조(운영세칙)

그 밖에 장애학생지원센터 운영에 필요한 세부사항은 센터장이 따로 정한다.
