# 한국교원대학교 대학원생 권리장전

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 권리장전은 한국교원대학교 대학원, 교육대학원 및 교육정책전문대학원의 학생(이하 ‘대학원생’이라 한다)이 가지는 불가침의 기본적 인권을 보호하고, 그 수준을 향상시킴으로써 인간으로서의 존엄과 가치 실현에 이바지함을 목적으로 한다.

### 제2조(기본원칙)

① 대학원생은 교직원과 함께 한국교원대학교 대학원 공동체의 구성원으로 존중받을 권리를 가져야 한다.
② 대학원생은 어떠한 신체적, 언어적, 성적 폭력으로부터 자유롭고 안전한 환경에서 학업하고, 연구하고, 근로할 권리를 가져야 한다.
③ 대학원생은 성별, 학력, 국적, 나이, 장애, 종교 또는 정치적 성향 등으로 인해 차별받아서는 아니 된다.
④ 타인의 자유를 침해하거나 보편적인 사회윤리에 반하는 것은 권리로 보장되지 않으며 차별금지사유가 될 수 없다.

## 제2장 대학원생의 권리

### 제3조(자기 결정권)

대학원생은 사생활의 자유를 가지며, 연구와 학업은 건강, 안전, 혼인과 모성의 보호, 가족생활 등을 영위할 권리에 우선되지 않는다.

### 제4조(학업연구권)

① 대학원생에게 보장된 학업과 연구의 기회가 부당하게 박탈되어서는 안되며, 학위과정을 마칠 때까지 정당하지 않은 이유로 학업이 중단되지 않을 권리를 가진다.
② 대학원생은 자신의 전공과 연구주제에 관해 전문적인 수업, 연구, 훈련 및 지도를 받을 권리를 가진다.
③ 대학원생은 학업과 연구에 필요한 연구 공간 및 학내 지원시설을 이용함에 있어서 정당한 권리가 보장되어야 한다.
④ 대학원생의 석‧박사 학위 취득을 위한 진척 수준은 객관적 기준에 따라 평가되어야 하며, 평가 결과는 서면 또는 면담으로 공유되어야 한다.

### 제5조(지식재산권)

① 대학원생은 연구 아이디어 제시, 연구 과정 참여 등 자신이 상당 부분 기여한 연구 출판물에 공저자로 등록될 권리가 있다.
② 대학원생은 해당 분야의 학계에서 일반적으로 인정되는 자신의 주도적이고, 독창적인 아이디어와 연구방법을 기반으로 한 연구 결과에 대해 주저자로서의 저작권 등 지식재산권을 가진다.

### 제6조(공정한 심사를 받을 권리)

① 대학원생은 자신의 연구 결과에 대해 공정한 심사를 받을 권리가 있다.
② 평가항목은 구체적이고 객관적이어야 하며, 과정은 투명하고 공정하게 이루어져야 하고, 그 결과는 서면으로 제공되어야 한다.
③ 대학원생은 자신의 학업 및 연구결과 평가에 대해 평가자에게 이의를 제기할 수 있으며, 평가자는 이에 대해 충분한 설명을 제공할 책임을 갖는다.

### 제7조(의사결정에 참여할 권리)

① 대학원생은 이 권리장전에서 명시된 권리들이 제도화되고 시행되는 과정에 참여할 수 있는 권리를 가진다.
② 대학원생은 대학원 자치조직을 구성‧운영하고 그 활동에 참여할 권리를 가진다.
③ 대학원생은 학업 및 연구와 관련된 대학원의 결정과 그 세부사항에 대해 알권리를 가진다.

### 제8조(근로 장학생 등의 권리)

① 대학원생은 교육연구보조, 연구보조 또는 교육보조로서 채용되는 과정에서 채용조건과 방식을 구체적으로 알 권리가 있고, 공정한 채용심사를 받을 권리를 가진다.
② 교육연구보조, 연구보조, 교육보조, 연구과제 연구원 등으로 학문적‧육체적 근로를 제공하는 경우 명확한 근로시간, 근로내용, 임금기준의 정보를 제공하고 준수하여야 한다.

### 제9조(재정운영에 대한 알 권리)

① 대학원생은 본인이 참여하는 연구과제의 예산 및 지출 등 재정운용상황에 대해 알권리를 가진다.
② 대학원생은 학과․전공에 제공되는 근로 장학금 등 예산과 지출 재정운용 상황에 대해 알권리를 가진다.
③ 대학원 학과․전공․프로그램 재정운영은 투명하고, 이해하기 쉽게 공개되어야 한다.

## 제3장 대학원생의 보호

### 제10조(부당한 일에 대한 거부권)

대학원생은 자신의 학업 및 연구와 관계가 없는 부당한 일을 거부할 권리를 가진다.

### 제11조(지도교수 변경의 권리)

① 지도교수는 학위논문 및 연구지도에 주된 역할을 담당하여, 학생을 성실히 지도하여야 한다.
② 지도교수의 휴직, 파견 및 그 밖의 사유로 학생을 지도할 수 없는 경우에는 학생이 지도교수를 변경할 수 있다.
③ 제2항 또는 기타 불가피한 사유로 학생이 지도교수를 변경하고자 희망하고, 대학원장 또는 전공 주임교수가 그 사유가 타당하다고 인정한 때에는 학생 본인이 신청으로 지도교수를 변경할 수 있다.

### 제12조(해결절차)

① 대학원생이 위에서 명시된 권리를 침해당하는 경우 공식적으로 문제를 제기할 수 있는 절차에 대한 정보를 받을 권리를 가진다.
② 대학원생은 권리침해 사실 통지로 인하여 어떠한 불이익도 받아서는 아니 된다.
② 위원회 등 문제해결기구가 열리는 경우 비공개 원칙이 보장되어야 하며, 대학원생은 증거와 증인을 자유롭게 채택할 수 있다.

### 제13조(대학 구성원의 책무)

대학원의 모든 구성원은 이 권리장전에서 명시된 권리를 알고 이를 존중하고 실현해야할 책임을 가진다.

### 제14조(그 밖의 권리)

대학원생의 권리는 이 권리장전에 열거되지 아니하였다는 이유로 경시되지 아니한다.

## 제4장 대학원생의 의무

### 제15조(학칙 준수)

대학원생은 한국교원대학교 대학원의 구성원으로서 학내 규정과 절차를 성실히 준수하여야 한다.

### 제16조(학업 및 연구)

① 대학원생은 본분인 학업과 연구를 성실히 수행하여야 한다.
② 대학원생은 학내 공간과 지원시설을 책임감 있게 사용하여야 하며, 규정 등을 성실히 준수하여 안전한 연구환경을 조성할 의무가 있다.

### 제17조(연구윤리)

① 대학원생은 연구의 제안, 수행, 결과 보고 및 발표 시 위조, 변조, 표절 또는 부당한 논문저자 표시 등 연구 진실성에 반하는 행위를 하지 않아야 한다.
② 대학원생은 참여하고 있는 연구과제의 연구비 집행지침을 준수하고, 그 기준에 맞게 공정하고 투명하게 연구비를 사용할 의무가 있다.

### 제18조(근로 장학생 및 연구원 등)

근로 장학생, 연구과제 연구원 등으로 채용된 대학원생은 정해진 근로시간, 근로내용 등을 성실히 준수할 의무가 있다.
