# 한국교원대학교 부설고등학교 학칙

제정 1994. 2. 28.(규정 제105호)  
변경 1997. 9. 22.  
개정 2000. 3. 29.(규정 제169호)  
개정 2001. 9. 1.(규정 제190호)  
개정 2004. 10. 1.(규정 제264호)  
개정 2007. 9. 1.(규정 제336호)  
개정 2008. 7. 31.(규정 제358호)  
개정 2011. 12. 12.(규정 제449호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

본교는 초․중등교육법에 의하여 중학교에서 받은 교육의 기초 위에 중등 교육 및 기초적인 전문 교육을 실시하며, 한국교원대학교 학생의 교육 실습과 중등 교육에 관한 연구와 실험을 실시하는 것을 목적으로 한다.

### 제2조(명칭)

본교는 한국교원대학교부설고등학교라 한다.

### 제3조(위치)

본교는 충청북도 청원군 강내면 태성탑연로 250에 둔다.<개정 2011. 12. 12>

## 제2장 수업 연한 및 입학 자격

### 제4조(수업 연한)

본교의 수업 연한은 3년으로 한다. 다만, 조기진급 또는 조기졸업의 승인을 받은 자는 수업연한의 제한을 받지 아니한다.<개정 2011. 12. 12>

### 제5조(입학 자격)

본교 제1학년에 입학할 수 있는 자는 중학교를 졸업한 자 또는 법령에 의거 이와 동등이상의 학력이 있다고 인정된 자로 한다.

## 제3장 학과, 학급 편성 및 학생 정원

### 제6조(학과)

본교에는 보통과를 둔다.

### 제7조(학급 편성)

학급은 각 학년 남․여 혼합 4학급씩 전 학년 12학급과 특수학급 1학급을 포함하여 13학급으로 편성한다.<개정 2007. 9. 1>

### 제8조(학생 정원)

본교의 학생 정원은 충청북도교육청의 학생 수용 계획과 교육 여건을 고려하여 총장이 정한다.

## 제4장 교육 과정, 수업 일수 및 시험

### 제9조(교육 과정)

각 학년의 교육 과정은 교육과학기술부장관이 정하는 바에 의한다.<개정 2008. 7. 31.>

### 제10조(수업 일수)

수업 일수는 매 학년 220일 이상으로 한다. 다만, 학교의 장은 천재․지변이나 주5일 수업의 실시 등 교육과정의 운영상 필요한 경우에는 한국교원대학교총장의 승인을 얻어 10분의 1의 범위 안에서 수업일수를 감축할 수 있다.

### 제11조(고사)

① 정기 고사는 중간고사와 학기말 고사로 구분하여 실시함을 원칙으로 한다.  
② 학교장은 필요에 따라 임시 고사를 시행할 수 있다.

## 제5장 학년, 학기 및 휴업일

### 제13조(학년, 학기)

매 학년은 이를 두 학기로 나누되, 제1학기는 3월 1일부터 학교의 수업일수․휴업일 및 교육과정 운영을 고려하여 학교의 장이 정한 날까지, 제2학기는 제1학기 종료일 다음 날부터 다음해 2월 말일까지로 한다.

### 제14조(휴업일)

① 휴업일은 다음과 같다.<개정 2011. 12. 12>

1. 관공서의 공휴일
2. 개교 기념일
3. 여름 휴가
4. 겨울 휴가
5. 학년말 휴가
6. 주5일 수업에 따른 휴업일

② 제1항 제3호, 제4호, 제5호의 휴가 기간은 제10조의 수업일수를 이수하는 범위내에서 매 학년도가 시작되기 전에 학교운영위원회 심의를 거쳐 학교의 장이 정한다.<개정 2011. 12. 12>  
③ 제1항 각 호 외에 비상 재해, 기타 급박한 사정이 발생한 때에는 임시 휴업을 할 수 있다.  
④ 학교장이 필요하다고 인정할 때에는 휴업일이라도 실습을 과할 수 있다.

## 제6장 수료 및 졸업

### 제15조(수료, 졸업)

① 각 학년 과정의 수료 또는 졸업을 인정함에는 출석 일수와 제9조에 의한 교육 과정의 이수정도 등을 평가하여 정한다.  
② 각 학년의 수료에 필요한 출석 일수는 수업 일수의 3분의 2 이상으로 한다. 다만, 조기진급 및 조기졸업의 경우에는 그러하지 아니한다.<개정 2011. 12. 12>

### 제16조의1(조기 진급, 조기 졸업)

학교장은 재능이 우수한 자가 조기 진급 및 조기 졸업을 하고자 할 경우 교과목별 이수 인정 평가위원회가 실시하는 교과목별 이수인정평가의 결과에 따라 조기 진급, 조기 졸업 및 상급 학교 조기 입학을 위한 자격 부여 등을 할 수 있다.<개정 2011. 12. 12>

## 제7장 입학, 전학, 편입학, 재입학

### 제17조(입학 시기)

입학 시기는 학년초 30일 이내로 한다. 다만, 재입학이나 외국의 학교로부터의 편입학 시기는 학기초로부터 30일 이내로 할 수 있다.<개정 2011. 12. 12>

### 제18조(입학 방법)

본교에 입학하고자 하는 자는 본교 입학전형에 의거 합격하여야 한다.<개정 2011. 12. 12>

### 제19조(전학)

전학은 일반계 동일 계열의 경우 3학년 1학기 7월 31일 이전까지, 계열을 달리하는 경우 2학년 1학기 5월 31일 이전까지 허용한다.<개정 2011. 12. 12>

### 제20조(전‧편입학)

① 본교에 전‧편입학을 하고자 하는 자는 결원이 있는 경우에 한하여 학교장이 허가한다.  
② 타 학교장이 학생의 교육상 교육 환경을 바꾸어 줄 필요가 있다고 인정하여 전‧편입학을 추천한 학생에 대하여는 “학생전․입학심의위원회”의 심사를 거쳐 해당 학년에 전‧편입학을 허가할 수 있다.<개정 2011. 12. 12>

### 제20조의2(특례입학자 전․편입학)

① 다음 각 호에 해당하는 자는 정원 외로 전․편입, 재입학을 허용하되, 그 총합이 정원의 10%를 넘지 못한다.<개정 2007. 9. 1>

1. 국가유공자 자녀 : 정원의 3% 범위내
2. 외국학교 재학 학생 및 북한 이탈주민 보호대상자 자녀 : 정원의 2% 범위
3. 서울특별시에 소재하는 학교에서 전입학 하는 학생 : 정원의 5% 범위
4. 전 각 호 이외의 초중등교육법 시행령에 의거한 정원 외 허용대상의 경우 정원의 3% 범위내로 수용하되 사안이 발생한 이후 정원내의 인원으로 전환하여 관리한다.

② 제1항제2호의 경우 본인 및 보호자의 희망 시 학교에서 서류 심사와 교과목 이수 인정 평가위원회의 이수 인정 평가에 따라 수학 여부 및 학년을 결정할 수 있다.<개정 2011. 12. 12>

### 제21조(재입학)

본교 또는 타 학교를 퇴학한 자로서 재입학을 지원하는 자에 대하여는 교육 과정 이수에 지장이 없는 범위 내에서 “학생전․편입학심의위원회”의 심사를 거쳐 학교장이 본교 또는 타 학교 재학 시의 최종 학년 이하에 재입학을 허가할 수 있다.<개정 2011. 12. 12>

## 제8장 휴학, 자퇴 및 상벌

### 제26조(휴학)

① 질병 기타 부득이한 사정으로 인하여 휴학하려는 자는 사유서와 내용을 증명하는 서류를 갖추어 보호자 연서로서 학교장에게 출원하여야 한다.  
② 휴학을 허가하는 기간은 매회마다 3월 이상 1년 이하로 하되 3회 이상 거듭할 수 없다.  
③ 병역으로 인하여 수학할 수 없는 기간은 제2항의 규정에 불구하고 이를 휴학 기간으로 인정할 수 있다.

### 제27조(자퇴)

스스로 퇴학(타교 전학을 포함한다)코자 하는 자는 보호자 연서로써 그 사유를 제출하여 학교장의 허가를 받아야 한다.

### 제28조(표창)

① 학교장은 품행이 방정하고 학업이 우수한 자, 근면성이 뛰어난 자, 선행에 있어 타인의 모범이 되는 자 또는 공로가 있는 자에 대하여 표창할 수 있다.  
② 학생 표창에 관한 세부 사항은 학교장이 따로 정한다.

### 제29조(징계)

① 학교의 장은 교육상 필요하다고 인정할 때에 학생에게 학교내의 봉사, 사회봉사, 특별교육이수, 출석정지, 퇴학처분 등의 징계를 할 수 있다.<개정 2011. 12. 12>  
② 징계를 할 때에는 학생의 인격이 존중되는 교육적인 방법으로 하여야 하며, 학생의 보호자와 학생의 지도에 관하여 상담을 할 수 있다.  
③ 제1항에 따라 징계를 할 때에는 훈육·훈계 등의 방법으로 하되, 도구, 신체 등을 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 방법을 사용해서는 아니 된다.  
④ 제1항의 퇴학처분은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 한하여 행하여야 한다.

1. 품행이 불량하여 개전의 가망이 없다고 인정된 자
2. 정당한 사유 없이 결석이 잦은 자
3. 기타 학칙을 위반한 자

⑤ 학교의 장은 퇴학처분을 하기 전에 일정기간 동안 가정학습을 하게 할 수 있다.  
⑥ 학교의 장은 퇴학처분을 한 때에는 당해 학생 및 보호자와 진로상담을 하여야 하며, 지역사회와 협력하여 다른 학교 또는 직업교육훈련기관 등을 알선하는데 노력해야 한다.  
⑦ 기타 이 학칙에 규정하지 아니한 학생 징계에 관한 세부 사항은 학교의 장이 따로 정한다.<개정 2011. 12. 12.②~⑦신설>

## 제9장 수업료 및 입학금 등

### 제32조(수업료, 입학금 등)

① 수업료 및 입학금의 징수에 관하여는 학교수업료 및 입학금징수에 관한 규칙에 의한다.  
② 학부모에게 수업료 및 입학금 이외의 추가 비용을 부담시킬 필요가 있을 경우 학교장이 학교운영위원회의 심의를 거쳐 결정한다.

### 제33조(수업료, 입학금의 감면)

품행이 방정하고 경제적 사정이 곤란한 자에 대하여는 수업료 및 입학금을 면제하거나 감액할 수 있다.

### 제34조(체납자 조치)

학교장은 수업료 징수 기일 경과 후 2월 이상이 된 자에 대하여는 출석의 정지를, 3월 이상이 된 자에 대하여는 퇴학의 처분을 할 수 있다.

## 제10장 학교운영위원회

### 제35조(구성․운영)

① 학교 운영의 자율성을 높이고 지역의 실정과 특성에 맞는 다양한 교육을 창의적으로 실시할 수 있도록 하기 위하여 학교운영위원회(이하 “운영위원회”라 한다)를 구성․운영한다.  
② 운영위원회의 구성․운영에 관하여 필요한 사항은 따로 정한다.

## 제11장 학생 자치 활동의 조직 및 운영

### 제36조(조직)

학교장은 학생들의 자율성을 높이고 다양한 교육의 창의성 개발을 위하여 학생 자치회(이하 “자치회”라 한다)를 조직한다.

### 제37조(기능)

학생회에서는 다음 각 호의 사항을 협의한다.

1. 학생회 활동에 필요한 사항
2. 수학여행, 소풍, 봉사 활동, 야영 활동, 교내 체육 대회 등 학생회 활동과 관련한 건의 사항
3. 기타 학교 운영에 대한 제안 및 건의 사항

### 제38조(운영)

학교장은 학생회 조직․운영에 필요한 사항은 따로 정한다.

## 제12장 교과목별 이수 인정 평가 위원회

### 제39조(교과목별 이수 인정 평가 위원회 구성․운영)

① 제16조의1에서 정한 조기 진급 또는 조기 졸업 대상자의 선정을 위하여 교과목별 이수 인정 평가 위원회를 구성하되, 위원수는 교과별 2인 내지 5인으로 구성한다.  
② 교과목별 이수 인정 평가 위원회의 운영 방법에 관하여는 학교장이 따로 정한다.

## 제13장 특수 교육대상자 개별화 교육 운영위원회 구성․운영

### 제40조(특수 교육대상자 개별화 교육 운영위원회 구성․운영)

① 특수 교육대상자의 능력 및 특성에 적합한 개별화 교육 방법을 강구하기 위하여 특수교육 대상자 개별화 교육 운영위원회를 구성하되, 위원수는 위원장을 포함한 5인 이상 10인 이하의 위원으로 구성하고, 위원장은 학교장으로 한다.<개정 2007. 9. 1.>  
② 특수 교육 대상자 개별화 교육 운영위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 학교장이 따로 정한다.<개정 2007. 9. 1.>

## 제14장 체험학습<개정 2011. 12. 12>

### 제41조(체험학습의 승인)

① 체험학습은 학교의 장이 교육상 효과가 있다고 판단된 경우 보호자 동의를 얻어 교외체험 학습으로 허가할 수 있다.  
② 교외 체험학습을 할 경우에는 체험학습 승인 신청서를 학교의 장에게 제출하여 승인을 얻어 실시한 후 학습결과 보고서 또는 증빙 자료를 체험학습 종료 후 3일 이내에 제출하여야 한다.

### 제42조(출석으로 인정하는 체험학습의 유형)

① 교육과정 운영에 계획된 체험학습  
② 학부모 및 교사가 함께 하는 공동체 체험학습, 가족과 함께 하는 체험학습

1. 현장조사, 탐구활동, 전시회․박람회 등
2. 문화체험, 노작활동, 유적지 탐방, 공연장, 미술관 탐방 등
3. 인근학교, 지역사회, 봉사활동, 농촌 일손돕기, 향토행사 참관 등
4. 친인척 방문, 고적답사, 문화탐방 등  
   ③ 국내․외 위탁 체험활동(현지학교 교육과정 적용)

### 제43조(체험학습의 출석인정)

① 교육과정 운영에 계획된 국내 체험학습은 횟수에 관계없이 실시하며 학부모가 신청하는 체험학습은 연간 7일 이내로 한다.  
② 국외체험학습은 가급적 억제하며 승인 시에는 연간 30일 이내(1개월)로 하되 방학기간 중에는 연장하여 실시할 수 있다.  
③ 국외 위탁 체험학습을 받아주는 학교의 장의 승인을 학부모가 받아왔을 때와 학부모의 파견 및 교환근무를 하는 기간은 모두 출석으로 인정한다.  
④ 허용 기간을 초과했을 경우 무단결석으로 처리하며 3개월 이상이면 절차를 거쳐 휴학 처리하고 정원 외로 관리한다.

## 제15장 기숙사<개정 2011. 12. 12>

### 제44조(기숙사)

① 기숙사에 관한 사항은 다음 각호와 같다.

1. 본교에 기숙사를 둔다.
2. 기숙사에 입사하려는 자는 보증인 연서로 입사원서를 학교의 장에게 제출하여야 한다.
3. 기숙사생의 선발․복무 기타 필요한 사항은 학교의 장이 따로 정한다.

## 제16장 학칙 개정

### 제45조(학칙개정)

(현행과 같음)

## 제17장 보칙<개정 2011. 12. 12>

### 제46조(시행세칙)

이 학칙 시행상 필요한 세칙은 학교의 장이 따로 정한다.
