# 한국교원대학교 개인형 이동장치 안전관리 규정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 교내에서 개인형 이동장치 이용 시 안전하고 편리한 환경을 조성하고 대학 구성원들의 권익을 보호하며, 사고 발생 시 피해자의 신속한 구제 등을 위한 안전관리 강화를 목적으로 한다.

### 제2조(적용범위)

이 규정은 대학 내 모든 도로에 적용한다.

### 제3조(정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. “개인형 이동장치”란 「도로교통법」제2조에 따라 원동기장치자전거 중 최고속도 시속 25km 미만, 차체중량이 30kg미만인 전동킥보드, 전동이륜평행차(전동휠), 전동기의 동력만으로 움직일 수 있는 자전거
2. “개인소유 이동장치”란 개인이 구매 등의 방법으로 소유권을 취득한 개인형 이동장치
3. “공유방식 개인형 이동장치”란 사업자와 이용자 간 청약과 승낙 등의 방법으로 임차(이용) 계약을 체결하고, 계약에 근거하여 사용권을 득한 개인형 이동장치
4. “시설물 관리의 장”이란 단과대학장, 대학원장, 부속기관장 등 총장이 지정한 시설물 관리기관의 책임자

### 제4조(통행의 금지 및 제한)

한국교원대학교 총장(이하 총장)은 대학 내 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 보행자 등의 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하는 구간(區間)에 대하여 개인형 이동장치의 통행을 금지하거나 제한할 수 있다.

### 제5조(학교의 의무)

① 총장은 학생ㆍ교직원 등의 생명과 재산을 보호하기 위하여 대학 내 도로에서 개인형 이동장치 이용에 관한 표준 규정을 수립·시행하여야 한다.  
② 총장은 대학 내 도로에서 원활한 개인형 이동장치 이용 환경을 제공하기 위하여 개인형 이동장치 주차구역, 충전시설 등 관련 시설을 설치하여야 한다.  
③ 개인형 이동장치에 관한 제반업무는 사무국 총무과에서 관장한다.

### 제6조(공유방식 개인형 이동장치 사업주의 의무)

공유방식 개인형 이동장치를 운영하는 교통수단 운영자는 법령에서 정하는 바에 따라 그가 운영하는 교통수단의 안전을 확보하기 위하여 필요한 노력을 하여야 한다.

## 제2장 개인형 이동장치의 운행 및 안전수칙 등

### 제7조(개인형 이동장치의 운전자격)

개인형 이동장치를 운전하기 위하여 운전자는 「도로교통법」제43조와 같은 법 시행규칙 제53조에 따라 제2종 원동기면허 또는 제2종 소형·보통운전면허, 제1종 소형·보통·대형운전면허를 소지하여야 한다.

### 제8조(개인형 이동장치의 통행)

① 개인형 이동장치의 운전자는 자전거 전용도로를 이용하여 통행하여야 한다. 다만, 자전거 전용 도로 외의 곳으로 출입할 때에는 도로 또는 보도를 횡단하여 통행할 수 있다.  
② 개인형 이동장치의 운전자가 목적지에 도착하기 위해서 보도나 횡단보도를 이용할 수밖에 없는 경우와 차량 주차장에서 운행하는 경우에는 반드시 개인형 이동장치에서 내려서 걸어야 한다.  
③ 개인형 이동장치의 운전자는 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 도로를 통행할 수 있다. 이때 도로의 통행은 도로의 우측 끝을 이용하여 통행하여야 한다.

1. 자전거 전용도로가 없는 경우
2. 자전거 전용도로의 파손, 공사나 그 밖의 장애 등으로 자전거 전용도로를 통행할 수 없는 경우
3. 자전거 전용도로의 폭이 개인형 이동장치의 통행에 충분하지 아니한 경우
4. 가파른 비탈길의 구부러진 곳에서 교통의 위험을 방지하기 위하여 총장이 필요하다고 인정하여 구간 및 통행방법을 지정하고 있는 경우에 그 지정에 따라 통행하는 경우

④ 개인형 이동장치의 운전자는 안전지대 등 안전표지에 의하여 진입이 금지된 장소에 들어가서는 아니 된다.

### 제9조(속도의 제한)

개인형 이동장치의 도로 통행 속도는 20km/h 이하로 한다.

### 제10조(안전거리 확보 등)

① 개인형 이동장치의 운전자는 같은 방향으로 가고 있는 차량, 개인형 이동장치, 자전거, 기타(이하 “차량 등”이라고 한다)의 뒤를 따르는 경우에는 차량 등이 갑자기 정지하게 되는 경우 그 차량 등과의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보하여야 한다.  
② 개인형 이동장치의 운전자는 같은 방향으로 가고 있는 차량 등의 운전자에 주의하여야 하며, 그 옆을 지날 때에는 차량 등과의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보하여야 한다.  
③ 개인형 이동장치의 운전자는 그 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는 다른 차량 등의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니 된다.  
④ 개인형 이동장치의 운전자는 위험방지를 위한 경우와 그 밖의 부득이한 경우가 아니면 갑자기 정지시키거나 속도를 줄이는 등의 급제동을 하여서는 아니 된다.

### 제11조(보행자의 보호)

① 개인형 이동장치의 대학 내 도로에서 운행 중 항상 보행자에게 양보하여 운전하여야 하며 보행자는 통행에 대한 우선권을 가진다.  
② 개인형 이동장치의 운전자는 도로에 설치된 안전지대에 보행자가 있는 경우와 차로가 설치되지 아니한 좁은 도로에서 보행자의 옆을 지나는 경우에는 안전한 거리를 두고 서행하여야 한다.  
③ 개인형 이동장치의 운전자는 보행자가 횡단보도가 설치되어 있지 아니한 도로를 횡단하고 있을 때에는 안전거리를 두고 일시정지 하여 보행자가 안전하게 횡단할 수 있도록 하여야 한다.

### 제12조(음주운전 금지)

누구든지 음주 상태에서 개인형 이동장치를 운전하여서는 아니 된다.

### 제13조(난폭운전 금지)

개인형 이동장치의 운전자는 다른 사람에게 위협 또는 위해를 가하거나 교통상의 위험을 발생하게 하여서는 아니 된다.

### 제14조(안전운전 의무)

개인형 이동장치의 운전자는 조향장치와 제동장치, 그 밖의 장치를 정확하게 조작하여야 하며, 도로의 교통상황과 장치의 구조 및 성능에 따라 다른 사람에게 위험과 장해를 주는 속도나 방법으로 운전하여서는 아니 된다.

### 제15조(모든 운전자의 준수사항 등)

① 개인형 이동장치의 운전자는 다음 각 호의 사항을 지켜야 한다.

1. 캠퍼스 내 신호등, 교통표지판, 교통 방향 탑승 등 교통 규칙을 준수
2. 포트홀, 움푹 패인 곳, 장애물, 공사장, 보행자, 기타 차량 운행 상태 등 주변 환경에 주의
3. 도로에서 개인형 이동장치를 세워둔 채 시비ㆍ다툼 등의 행위를 하여 다른 개인형 이동장치의 통행 방해 금지
4. 운전자가 개인형 이동장치를 떠나는 경우에는 교통사고를 방지하고 다른 사람이 함부로 운전하지 못하도록 필요한 조치 실시
5. 운전자는 정당한 사유 없이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여 다른 사람에게 피해를 주는 행위 금지  
   가. 개인형 이동장치를 급히 출발시키거나 속도를 급격히 높이는 행위  
   나. 반복적이거나 연속적으로 경음기를 울리는 행위
6. 개인형 이동장치의 운전 중 휴대전화 사용 금지. 단, 각종 범죄 및 재해 신고 등 긴급한 필요가 있는 경우에는 반드시 안전지역에 정차 후 휴대전화 사용
7. 개인형 이동장치를 운행 중 헤드폰 등 귀마개 등 착용 금지
8. 개인형 이동장치에 동승자 탑승 금지 및 화물 적재 후 운행 금지
9. 이용자의 안전을 보호하기 위하여 반드시 안전모 착용
10. 양손은 항상 핸들 바에 올려놓고 한손으로 운전 금지
11. 운행 시 복장은 눈에 띄는 복장을 착용하고 야간 운행 시 개인형 이동장치에 전조등, 후미등을 갖추고 각 면에 반사 재료나 반사 조명을 부착
12. 그 밖에 총장이 교통안전과 교통질서 유지에 필요하다고 인정하여 지정ㆍ공고한 사항 준수

② 학교의 업무 담당자는 제1항 각 호를 위반한 개인형 이동장치를 발견한 경우에는 그 현장에서 운전자에게 위반사항을 제거하게 하거나 필요한 조치를 명할 수 있다. 이 경우 운전자가 그 명령을 따르지 아니할 때에는 학교의 업무 담당자가 직접 위반사항을 제거하거나 필요한 조치를 할 수 있다.

## 제3장 충전 및 주차

### 제16조(충전의 장소 및 방법)

화재 및 전기 안전사고를 예방하기 위하여 개인소유 이동장치는 대학 내에서 충전을 금지한다.

### 제17조(개인형 이동장치의 주차장소)

① 개인형 이동장치를 가지고 학내에 있는 모든 건물에 출입할 수 없으며 지정된 장소에 주차하여야 한다.  
② 주차구역은 시설물 관리의 장이 별도로 지정할 수 있다.  
③ 별도의 지정된 주차공간이 없을 경우 자전거 거치장소의 공간에 주차하여야 한다.  
④ 공유방식 개인형 이동장치 사업자는 학내의 주차공간 현황을 업체의 시스템(어플리케이션 등)에 항상 공지하여야 한다.

### 제18조(주차의 금지)

개인형 이동장치의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 주차하여서는 아니 된다.

1. 대학본부 앞
2. 제1호 이외의 모든 건물 출입구 (장애인 경사로 포함)
3. 청람광장 등 녹지 공간 (사용자와 함께 일시정차 중인 상태는 제외)
4. 교차로ㆍ횡단보도나 보도와 차도가 구분된 도로의 보도
5. 교차로의 가장자리나 도로의 모퉁이
6. 안전지대가 설치된 도로에서는 그 안전지대의 사방으로부터 각각 2미터 이내인 곳
7. 장애인 경사로가 설치되어 있는 곳 또는 장애인의 접근이나 주차를 방해할 수 있는 곳
8. 건널목의 가장자리 또는 횡단보도로부터 2미터 이내인 곳
9. 다음 각 목의 곳으로부터 5미터 이내인 곳  
   가. 「소방기본법」 제10조에 따른 소방용수시설 또는 비상소화장치가 설치된 곳  
   나. 「소방시설 설치 및 관리에 관한 법률」 제2조제1항 제1호에 따른 소방시설로서 대통령령으로 정하는 시설이 설치된 곳
10. 도로, 보도, 테라스, 주차장, 자전거 전용도로 등 지정구역 이외의 장소
11. 경사로, 계단 또는 연석 등
12. 총장이 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하여 별도로 지정한 곳

### 제19조(주차위반에 대한 조치)

① 시설물 관리의 장은 제18조를 위반하여 주차하고 있는 개인형 이동장치가 교통에 위험을 일으키게 하거나 방해될 우려가 있을 때에는 주차 방법을 변경하거나 그 곳으로부터 이동할 것을 명할 수 있다.  
② 총장은 제1항에 따라 주차위반을 한 공유방식 개인형 이동장치에 대하여 해당 업체에 주차구역으로 이동할 것을 즉시 통보한다.  
③ 총장은 제2항에 따라 이동통보를 받은 공유방식 개인형 이동장치 사업자가 주차구역으로 장치를 이동조치 하지 않고 방치할 경우 업체의 철수를 명할 수 있다.

## 제4장 안전사고

### 제20조(안전사고 발생 시의 조치)

① 학내 도로에서 개인형 이동장치의 안전사고가 발생한 때에는 사고관련자와 목격자 등은 사상자 구호와 현장보존 등의 필요한 조치를 하여야 한다.  
② 제1항의 안전사고가 발생한 때에는 사고관련자, 목격자 등은 사고발생 장소, 사상자의 수 및 부상정도, 재산 피해사항과 그 밖의 조치사항을 주무부서(총무과)에 지체 없이 신고하여야 한다.  
③ 학교의 업무 담당자는 안전사고 접수 시 사고관련자 또는 신고자에게 사고현장을 원형대로 보존토록 하고 안전사고 보고서 및 안전사고 진술서 등을 작성·징구하여 총장에게 보고하여야 한다.

### 제21조(안전사고의 조사)

① 학교의 업무 담당자는 총장에게 안전사고 발생사실을 보고하고 현장이 훼손되지 않도록 지체 없이 조사를 하여야 한다.  
② 현장 조사 시 다음 각 호와 같은 사항을 조사하여야 한다.

1. 사고 발생일시
2. 사고 발생 장소
3. 피해 상황(사망자 수, 부상자 수, 재산 피해 규모)
4. 사고 신고 사유
5. 사고 발생 경위
6. 신고자(소속, 성명, 연락처)
7. 사고당사자(소속, 성명, 연락처)

## 제5장 지도감독 및 제재

### 제22조(지도단속)

교내의 원활한 개인형 이동장치의 교통안전관리를 위하여 지도단속반을 구성·운영할 수 있다. 지도단속 시 안전보호 장비 착용, 승차 정원 준수 여부, 규정속도 준수 여부 등에 대하여 현지 시정조치 할 수 있다.

### 제23조(안전의무 위반에 대한 조치)

개인형 이동장치 운행 시 매학기 기준으로 제2장과 제3장에 명시된 운행 관련 규정을 3회 위반까지 계도조치, 4회 이상 위반하면 계도조치 및 학과(직원의 경우 소속부서)에 통보하며, 5회 이상 위반하면 학교 내 6개월 탑승정지를 통보할 수 있다.
