# 한국교원대학교 학생연구자 지원 규정

제정 2021. 6. 23.(규정 제741호)
개정 2022. 1. 6.(규정 제755호)
개정 2022. 2. 18.(규정 제763호)
개정 2022. 9. 8.(규정 제784호)
개정 2023. 4. 3.(규정 제795호)
개정 2024. 7. 4.(규정 제838호)

## 제1장 총론

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교에서 수행하는 국가연구개발사업에 참여하는 학생연구자가 연구와 학업에 전념할 수 있는 대학 문화 정착을 위해, 학생연구자 처우‧인권‧권익보호 및 학생인건비의 체계적인 관리‧운영 등에 관하여 준수해야 할 기본적인 사항을 정함에 있다.

### 제2조(적용범위)

이 규정의 학생연구자는 국가연구개발사업에 참여하고 있는 학사, 석사, 박사 학위과정 중에 있는 학생을 의미하며, 다음 각 호에 해당하는 자를 학생연구자에 포함하여 활용할 수 있다.

1. 휴학생 중 국가연구개발사업 참여를 위해 근로계약을 체결한 자
2. 수료생 중 연구생으로 등록 후 국가연구개발사업에 참여하는 자
3. 신규 또는 후속 연구개발과제를 준비하고 있는 학생

### 제3조(연구개발기관의 의무)

산학협력단은 다음 각 호의 책임과 의무를 가진다.

1. 학생연구자의 학업·연구 활동 보장, 처우, 인권 보호 및 관리·감독 등 학생연구자 제도운영에 관한 사항
2. 학생인건비 지급을 위한 계정 설정 및 관리에 관한 사항
3. 학생인건비 수입·지출·잔액 관리에 관한 사항
4. 전산시스템 구축 등 효율적인 학생인건비 지급관리체계 마련에 관한 사항
5. 학생연구자의 연구참여확약서 체결, 상해·사망에 대비하는 보험 가입에 관한 사항
6. 학생인건비 부당회수 및 부당 미지급 방지에 관한 사항
7. 그 밖에 학생연구자 제도운영을 위해 산학협력단장이 필요하다고 인정하는 사항

### 제4조(연구책임자의 의무)

연구책임자는 다음 각 호의 책임과 의무를 가진다.

1. 학생연구자와 협의하여 연구참여확약을 체결하고 신의와 성실에 따라 준수
2. 학생연구자 지도‧연구윤리 및 연구보안 준수
3. 학생연구자에 대한 학생인건비·연구수당 산정, 기술료 등 연구개발 성과에 대한 권리 보장 등을 공정하고 투명하게 관리<개정 2024. 7. 4.>
4. 학생인건비 부당회수(미지급 및 부적절한 자금 조성·운용 포함) 방지<신설 2024. 7. 4.>

### 제5조(학생연구자의 의무)

학생연구자는 다음 각 호의 책임과 의무를 가진다.

1. 연구책임자의 지도에 따라 연구참여확약서에서 정한 담당업무를 신의와 성실에 따라 수행
2. 연구수행 시 관련 규정을 준수하고, 특이사항은 연구책임자에게 보고
3. 학적변동, 업무수행 불가능, 취업 등 변경사항 발생 시 연구책임자에 사전 협의 및 변경사항 통보

### 제6조(연구실 운영 및 관리)

연구책임자는 연구실 내 학생연구자의 학업·연구 활동 보장, 처우, 안전 및 인권·권리 보호, 업무량 및 휴일 등 연구환경에 대한 세부 운영방안을 마련·운영하도록 노력하여야 한다.<개정 2022. 9. 8.>

## 제2장 학생연구자의 학업·연구 활동 보장

### 제7조(연별·반기별 활용계획 수립)

연구책임자는 학생연구자 운영규모, 구체적 역할 및 처우 등을 포함한 학생연구자 연별 또는 반기별 활용 계획을 수립하도록 노력하여야 한다. 이 경우 연구책임자는 전년도 활용인원, 연구개발과제의 규모 및 학생인건비 재원 등을 고려하여 적정 학생연구자가 연구에 참여하도록 하여야 한다.<개정 2024. 7. 4.>

### 제8조(연구참여확약 체결)

산학협력단장, 연구책임자는 학생연구자 연간 활용계획에 따라 학생연구자와 협의를 거쳐 학기(또는 학년) 단위로 연구참여확약 체결을 하여야 한다. 이 경우 연구참여확약서는 별지 제1호 서식을 활용하여야 하며, 다음 각 호의 사항을 고려하여 연구참여확약서를 작성하여야 한다.<개정 2022. 1. 6., 2024. 7. 4.>

1. 연구 주제 및 분야, 주요 참여과제명, 연구수행내용 및 역할 등 담당업무 작성
2. 참여기간, 금전적 보상, 학생인건비 부당회수 금지, 안전 및 인권·권리 보호 등에 관한 사항 포함
3. 연구개발업무와 무관한 업무는 명시할 수 없음

### 제9조(연구참여확약 변경)

산학협력단장, 연구책임자와 학생연구자는 다음 각 호의 경우에 협의를 거쳐 연구참여확약서를 변경할 수 있다.<개정 2022. 1. 6.>

1. 연구개발과제 협약 체결‧변경‧중단‧해약
2. 학생연구자 학적 변동 및 지도교수의 변경
3. 학생연구자 개인의 사정
4. 학생연구자가 연구윤리 위반‧징계‧질병‧실종‧형사소추 등으로 업무수행이 불가능한 경우
5. 학생연구자 업무량 변동에 따라 학생연구자에게 지급하는 학생인건비를 변경하려는 경우<신설 2022. 9. 8.> <개정 2023. 4. 3.>

### 제10조(업무범위 제한)

연구책임자는 학생연구자에게 연구참여확약서 내용과 무관한 업무를 지시하거나 협약에 명시되지 않은 학내·외 기여, 봉사 활동이나 사적 업무에 동원할 수 없다.

### 제11조(학업·연구권 보장)

연구책임자는 학생연구자가 연구에 참여하는 동안 연구 활동과 학업을 병행할 수 있도록 노력하여야 한다.

### 제12조(부당업무 거부권 보장)

학생연구자는 연구참여확약서 내용과 무관한 업무 등 부당 업무를 거부할 권리를 가지며, 연구책임자에게 시정을 요구할 수 있다.

### 제3장 학생인건비 지급 및 관리

### 제13조(학생인건비 계상기준)

① 학생인건비는 계상률 100%를 기준으로 다음 각 호에서 정한 금액으로 한다. <개정 2024. 7. 4.>

1. 학사과정: 월 1,300,000원 <개정 2023. 4. 3.>
2. 석사과정: 월 2,200,000원 <개정 2023. 4. 3.>
3. 박사과정: 월 3,000,000원 <개정 2023. 4. 3.>

② <삭제> <개정 2024. 7. 4.>

### 제14조(학생인건비 안정적 지급)

① 산학협력단장은 학생인건비를 공정하고 안정적으로 지급할 수 있도록 대학 내 학생인건비 산정 기준 마련, 학생인건비 재원 확대 등을 위해 노력하여야 한다.

② <삭제> <개정 2024. 7. 4.>

### 제15조(학생연구자별 학생인건비 산정)

연구책임자는 학생연구자별 인건비 산정 시 연구과제 참여내역, 참여기간 및 참여시간 등을 고려하여 객관적 기준에 따라 공정하고 투명하게 산정하여야 한다.

### 제16조(학생인건비 지급)

① 연구책임자는 연구참여확약서를 매 학기 또는 매 학년도 초에 산학협력단장에게 제출하여야 한다.

② 산학협력단장은 연구참여확약서에 따라 매월 학생연구자의 본인 명의 계좌로 학생인건비를 이체한다.

③ 학생연구자의 계좌는 1인 1계좌를 원칙으로 한다.

④ 산학협력단장은 연구참여확약서가 적절히 작성되어 있는지 등을 확인하고 관리하여야 한다. <신설 2022. 1. 6.>

### 제17조(학생인건비 관리)

산학협력단장은 학생인건비 수입·지출·잔액에 관한 사항을 관리하고, 사용자가 편리하게 사용할 수 있도록 전산시스템 구축 등 관리체계를 마련하여 운영하여야 한다. 학생인건비 관리 등을 위한 세부 사항을 별도의 지침에 따라 운영할 수 있다. <개정 2024. 7. 4.>

### 제18조(자체점검)

산학협력단장은 동 규정에서 정하고 있는 사항에 대해서 연 1회 이상 자체점검을 실시하고 「국가연구개발사업 연구개발비 사용 기준」 별지 제9호 서식을 활용하여 결과보고서를 작성하여야 한다. 아울러 자체점검 결과 개선이 필요한 사항은 빠른 시일 내에 조치될 수 있도록 노력하여야 한다. <개정 2024. 7. 4.>

### 제19조(학생인건비 부당회수 금지)

누구든지 학생인건비를 학생연구자에게 지급하지 않고 다른 용도로 사용하거나 학생연구자에게 지급된 인건비를 회수하여 관리 또는 사용하여서는 안 되며, 산학협력단장은 학생인건비의 유용이 발생하지 않도록 관리하여야 한다. <개정 2024. 7. 4.>

## 제4장 학생연구자 인권 및 권익보호

### 제20조(인격권 보장)

누구든지 폭언·폭행·성추행·성희롱·괴롭힘 등 인간으로서의 존엄을 해치는 행위를 하여서는 안 되며, 산학협력단은 학생연구자의 인격권 보장을 위해 노력하여야 한다. <개정 2024. 7. 4.>

### 제21조(건강과 휴식 보장)

연구책임자는 학생연구자의 건강하고 지속적인 연구활동을 위하여 충분하고 적절한 휴식과 휴가를 제공하여야 한다. <개정 2024. 7. 4.>

### 제22조(안전 보장)

산학협력단장은 연구실 안전 환경 조성에 관한 사항과 학생연구자의 상해‧사망에 대비하여 「연구실 안전 환경 조성에 관한 법률」 제26조 및 「한국교원대학교 연구실 안전관리 규정」 제11조에 따른 보험가입 여부를 확인해야 한다. <개정 2022. 1. 6., 2024. 7. 4.>

### 제23조(재정운영 정보 공개)

학생연구자는 본인이 수행하고 있는 연구과제 수행현황, 학생인건비 규모 등에 대한 정보를 산학협력단장 또는 연구책임자에게 요청할 수 있으며, 이 경우 산학협력단장 또는 연구책임자는 해당 정보를 공개하여야 한다. 다만, 타 학생연구자의 지출 내역 등 개인정보사항은 공개하지 아니한다. <개정 2022. 1. 6., 2024. 7. 4.>

### 제24조(고충·상담 창구운영)

산학협력단장은 연구참여확약서의 조건 위반, 학생연구자의 권리 침해 등 학생연구자가 공식적으로 소통할 수 있는 고충·상담 창구를 운영하여야 하며, 학생연구자로부터 공식적으로 문제를 제기받은 경우, 비공개 원칙이 보장되는 범위 내 문제가 신속히 해결되도록 노력하여야 한다. <개정 2024. 7. 4.>

### 제25조(위반 시 조치)

① 학생연구자는 연구책임자 등이 동 규정을 위반한 경우 학내 제반 절차에 따라 연구책임자 등에게 시정을 요구할 수 있다. <개정 2024. 7. 4.>

② 학생연구자는 제1항에 따라 시정을 요구하였으나, 연구책임자 등의 시정이 없거나 미비할 경우 인권센터, 감사팀 등 학내 관련 부서에 재조사를 요청할 수 있다.

③ 산학협력단장은 조사결과에 따라 학생연구자의 지도교수 변경, 연구책임자의 개인평가에 반영, 학생연구자 정원(TO) 조정, 징계위원회 회부, 연구책임자 징계 등 필요한 조치를 관련 부서에 신속하게 요청하여야 한다.

## 제5장 학생인건비 통합관리 제도 운영

### 제26조(통합관리계정 설정)

학생인건비 통합관리 계정을 연구개발기관(학과) 단위와 연구책임자 단위로 병행하여 설정하고 학생인건비를 적립 및 관리하여야 한다. <신설 2022. 2. 18., 2024. 7. 4.>

### 제27조(연구개발기관계정 설정)

① 연구개발기관계정은 학과 단위로 설정하여 운영하며 계정책임자는 학과장 또는 전공주임교수로 하고 소속 연구책임자계정의 학생인건비 재원의 일부를 학과계정에 적립 및 관리할 수 있다. 단, 학과장이나 전공주임교수가 연구책임자계정을 운영하지 않을 경우 학과 내에서 계정책임자를 따로 정할 수 있다. <신설 2022. 2. 18., 2024. 7. 4.>

② 다음 각 호의 학과에 대해서는 연구개발기관별 계정에서 학위과정별로 제13조제1항에 따라 정한 금액의 20퍼센트 이상의 금액을 균등지급하며, 산학협력단 홈페이지에 연구개발기관별 균등지급액을 공지한다. <개정 2024. 7. 4.>

1. 물리교육과 <개정 2024. 7. 4.>
2. 화학교육과 <개정 2024. 7. 4.>
3. 생물교육과 <개정 2024. 7. 4.>
4. 기술교육과 <개정 2024. 7. 4.>

### 제28조(기타)

본 규정에서 명시하지 않은 사항은 「국가연구개발혁신법」 및 동법 시행령, 「국가연구개발사업 연구개발비 사용 기준」과 상위 기관에서 배포한 매뉴얼을 따른다. <개정 2024. 7. 4.>

## 부칙

### 부칙(제정 2021. 6. 23.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제755호, 2022. 1. 6.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제763호, 2022. 2. 18.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제784호, 2022. 9. 8.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제795호, 2023. 4. 3.)

#### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

#### 제2조(학생인건비에 대한 적용예)

제13조의 개정규정은 2023년 3월 1일 이후 지급하는 학생인건비부터 적용한다.

### 부칙(규정 제838호, 2024. 7. 4.)

#### 제1조(시행일)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
