# 한국교원대학교 지식재산권 규정

제정 2004. 10. 1.(규정 제269호)  
개정 2010. 9. 8.(규정 제425호)  
개정 2016. 10. 25.(규정 제613호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교(이하 “본교”라 한다) 교직원 등의 발명을 보호·장려․사업화함으로써 기술 개발의 촉진 및 연구 재원의 확보에 기여하며, 본교와 발명자의 지식재산권 보호 및 민간에의 기술 이전에 관한 필요한 사항 등을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016. 10. 25.>

### 제2조(용어의 정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. “지식재산권”이란 발명, 실용신안, 상표, 디자인 등의 산업재산권과 문학, 음악, 미술 작품 등에 관한 저작권의 총칭으로 개별 법령에 의해 보호되는 권리를 말한다.<개정 2010. 9. 8., 2016. 10. 25.>
2. “발명”이란 특허법상의 발명 이외에 실용신안법상의 고안, 디자인보호법상의 디자인의 창작, 상표법상의 상표의 창안, 컴퓨터프로그램보호법상의 컴퓨터 프로그램의 저작, 반도체집적회로의 배치설계에 관한 법률상의 반도체집적회로의 배치설계 등을 포함한다.<개정 2010. 9. 8.>
3. “직무발명”이란 발명진흥법 제2조제2호 규정에 의한 발명으로서 다음 각목의 어느 하나의 발명을 말한다.<개정 2010. 9. 8.>
   - 가. 본교에서 정기적인 급여를 받는 교직원 및 학술연구교수(명칭에 관계없이 학술연구비 지원으로 계약에 의하여 채용된 상근연구원을 말한다.), 대학원생, 대학생 중 본교 및 산하 재단법인, 정부와 그 출연기관으로부터 연구비를 지원 받고 본교의 시설과 인력을 활용하여 연구한 자(이하 “발명자”라 한다)가 연구의 결과로 창작하게 된 발명
   - 나. 발명자 이외의 공동발명자(이하 “외부발명자”라 한다.)와의 연구용역 계약에 의하여 그 지식재산권의 권리가 본교에 귀속하게 된 발명 <개정 2016. 10. 25.>
4. “자유발명”이란 제3호의 규정에 의한 직무발명을 제외한 발명으로서 그 권리가 발명자에게 귀속되는 발명을 말한다.
5. “특허”란 특허법상의 특허 이외에 실용신안법상의 실용신안, 디자인보호법상의 디자인, 상표법상의 상표, 컴퓨터프로그램보호법상의 컴퓨터 프로그램, 반도체집적회로의 배치설계에 관한 법률상의 반도체 집적회로의 배치 설계 등을 포함한다.<개정 2010. 9. 8.>
6. “신기술(Know-How)”이란 기술 보호를 위하여 공개하지 않고 유지 관리하는 기술적 사항을 말한다.
7. “실시보상”이란 직무발명의 성과로서 획득한 지식재산권 및 신기술(Know-How) 등을 기술 이전하여 기술료가 발생하였을 때 해당 발명자 등에게 보상하는 것을 말한다. <개정 2016. 10. 25.>
8. “기본기여금”이란 발명자가 대학의 연구 시설과 인력을 활용하여 이루어낸 성과에 대한 보상적 차원에서 대학에 납부하는 금전을 말한다.
9. “기술이전보상금”이란 산학협력단이 보유하고 있는 특허나 발명을 기술 수요자에게 기술 이전을 성사시켜 산학협력단의 실시기술료 수입을 증대시킨 유공자에게 성과 보상금으로 지급하는 재원 충당금을 말한다.

### 제3조(적용범위)

① 이 규정을 실용신안법상의 고안, 디자인보호법상의 디자인, 상표법상의 상표, 컴퓨터프로그램보호법상의 컴퓨터 프로그램, 반도체집적회로의 배치설계에 관한 법률상의 반도체 집적회로 배치 설계, 저작권법상의 저작권 등에 대해서 적용하는 경우에는 “특허권”은 각각 “실용신안권”, “디자인권”, “상표권”, “저작권”, “배치설계권” 등으로, “발명”은 각각 “고안”, “디자인”, “상표”, “컴퓨터프로그램”, “배치설계” 등으로, 그리고 “발명자”는 “고안자” 또는 “창작자”로 본다.<개정 2010. 9. 8.>  
② 지식재산권 및 실시 보상 등의 권리에 관하여는 관계 법령이나 기타 개별 계약서 등에서 따로 정한 경우를 제외하고는 이 규정에 따른다. <개정 2016. 10. 25.>

## 제2장 지식재산권의 보호 <개정 2016. 10. 25.>

### 제4조(지식재산권의 귀속)

① 제2조제3호에서 규정한 직무발명과 직무발명에 대한 특허권은 한국교원대학교산학협력단(이하 “산학협력단”이라 한다.)이 승계한다.<개정 2010. 9. 8., 2016. 10. 25.>  
② 발명자(공동발명자 포함)가 제3자와의 연구 용역 계약을 체결하고자 할 때에는 소정의 연구용역표준계약서를 사용하는 것을 원칙으로 한다. 이 경우의 연구용역표준계약서에는 지식재산권의 귀속에 관한 내용을 반드시 포함시켜야 한다. <개정 2016. 10. 25.>  
③ 제2항의 연구용역표준계약서 서식은 별도로 정한다.  
④ 저작권은 다른 법령의 규정에 의하여 국가에 귀속되는 것을 제외하고는 연구비 등을 지원받는 경우 연구비 제공 주체와의 협약에 의해 저작권의 소유에 관한 기준을 따로 정한 것을 제외하고는 저작자에게 귀속함을 원칙으로 한다.

### 제5조(직무발명의 신고)

① 발명자는 제2조제3호에서 규정한 직무발명을 한 경우에는 그 발명의 내용을 산학협력단에 신고하여야 한다.  
② 제1항의 발명 신고 시에는 다음 각호의 서류를 제출하여야 한다.

1. 발명신고서(별지 제1호 서식)
2. 권리승계합의서(별지 제2호 서식)
3. 발명의 내용설명서(별지 제3호 서식)<개정 2010. 9. 8.>
4. 발명자가 2인 이상인 경우에는 각자의 지분 내역  
   ③ 제2항의 직무발명 신고서류를 접수한 경우 산학협력단은 이를 전문기관에 의뢰하여 선행기술조사서(별지 제4호 서식)를 작성하여야 한다. <신설 2016. 10. 25.>  
   ④ 산학협력단은 제2항과 제3항의 직무발명 신고서류를 활용하여 특허취득의 절차를 진행할 수 있다. <신설 2016. 10. 25.>

### 제6조(자유발명의 양도)

① 발명자는 자신의 자유발명에 대한 권리를 산학협력단에 양도할 수 있으며, 산학협력단은 이를 심사하여 양수할 수 있다.  
② 발명자가 제1항의 규정에 따라 권리를 양도하고자 할 경우에는 제5조의 규정에 따른 신고를 하여야 한다.

### 제7조(권리승계 결정 통지)

① 산학협력단은 제5조제1항 및 제6조에 의거 발명자가 제출한 발명신고서를 접수한 때에는 별도의 승계의사 통지 없이 그 권리를 자동으로 승계한다. 다만 산학협력단이 신고를 받은 날부터 90일 이내에 발명자에게 권리를 승계하지 않겠다는 통지를 한 경우에는 그러하지 아니한다.<개정 2010. 9. 8.>  
② 제1항의 단서조항에 따라 산학협력단이 발명자에게 권리를 승계하지 않겠다는 통지를 한 경우 당해 직무발명은 발명자의 자유발명으로 전환된다.<개정 2010. 9. 8.>  
③ 산학협력단은 제1항에 따라 권리를 승계한 경우에는 특허를 출원하고 관련서류의 사본을 발명자에게 송부하여야 한다.<개정 2010. 9. 8.>

### 제7조의2(우선권 주장 출원)

① 제7조에 의거 특허출원을 한 이후 발명자가 특허협력조약(PCT)에 의한 국제특허출원 또는 해외 개별국가에서의 특허 취득 절차를 진행하고자 원하는 경우 당해 우선권 주장 기간 마감일 2개월 전까지 산학협력단에 해외출원 신청서(별지 제6호 서식)를 제출하여야 한다. <신설 2016. 10. 25.>  
② 해외출원을 위한 지식재산권심사위원회는 기술이전을 희망하는 기업이 구체적으로 존재하거나 기술의 파급력이 매우 높은 특허에 한정하여 심의함을 원칙으로 한다. <신설 2016. 10. 25.>

### 제8조(특허출원 비용부담)

① 제7조에 의거 산학협력단이 권리를 승계한 발명의 특허출원․등록에 필요한 경비는 해당 연구비에 계상하여 부담한다.<개정 2010. 9. 8.>  
② 산학협력단은 제1항에 불구하고 불가피하게 필요경비를 연구비에 계상하지 못한 경우 산학협력단이 특허출원․등록에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 부담할 수 있다. 다만 500만원 이상의 경비가 필요할 경우 지식재산권심사위원회 심의를 거쳐야 한다.<개정 2010. 9. 8., 2016. 10. 25.>  
③ <삭제><개정 2010. 9. 8.>  
④ <삭제><개정 2010. 9. 8.>  
⑤ 제7조제3항에 의거 산학협력단이 특허출원을 하고자 하는 경우에는 특허의 권리 분석, 기술 평가 등 업무의 전문성과 특수성을 감안하여 발명자로 하여금 자기 책임 하에 특허출원을 할 수 있도록 특허 업무 대리인(변리사)을 지정하게 하여야 한다.<개정 2010. 9. 8.>  
⑥ 제5항의 변리사지정신고서 서식은 별지 제5호 서식에 의한다.<개정 2010. 9. 8.>

### 제9조(등록보상금)

<삭제><개정 2010. 9. 8.>

### 제10조(출원의 제한)

발명자는 제7조 규정의 의거 산학협력단으로부터 특허를 받을 수 있는 권리를 승계하지 아니하겠다는 통지를 받은 이후가 아니면 자기 명의로 특허를 출원하거나 특허를 받을 수 있는 권리를 제3자에게 양도할 수 없다.

### 제11조(특허유지 관리)

① 산학협력단 명의로 등록된 특허권에 대하여 등록 후 3년이 경과되어도 기술이전 등의 활용실적이 없는 경우에는 지식재산권심사위원회의 심의를 거쳐 특허 보유를 포기할 수 있다.<개정 2010. 9. 8., 2016. 10. 25.>  
② 제1항에 의거 산학협력단이 특허권 유지를 포기한 특허는 자유발명 특허로 전환조치한 후 그 사실을 발명자에게 지체 없이 통지하여야 한다.

### 제12조(기술이전 및 실시계약)

① 산학협력단이 보유하고 있는 특허나 발명을 기술 수요자에게 이전 또는 실시를 허락하고자 할 때에는 소정의 기술이전표준계약서에 의거 기술 이전 계약을 체결함을 원칙으로 한다.  
② 제1항의 기술이전표준계약서 서식은 별도로 정한다.  
③ 국가연구개발사업의 관리 등에 관한 규정 등 기타 특별 법령에 의거 정부 또는 정부출연 연구 지원 기관 등 본교 이외의 연구 지원 기관과의 연구 용역 계약에 의한 연구비 지원으로 개발한 발명이나 신기술(Know-How) 등의 연구 결과에 대한 실시계약은 제1항의 규정에 불구하고 연구 지원기관의 관계 규정에서 정한 서식을 사용할 수 있다.

### 제13조(특허출원․등록비 관리)

① 산학협력단은 연구비에 계상된 특허출원․등록비를 관리할 별도의 특허출원등록비충당금(이하 “등록비충당금”이라 한다.) 계정을 운영할 수 있다.<개정 2010. 9. 8.>  
② 제1항의 등록비충당금계정 운영에 관한 사항은 별도로 정한다.

## 제3장 지식재산권심사위원회 <개정 2016. 10. 25.>

### 제14조(지식재산권심사위원회 설치)

① 본교의 지식재산권에 관한 주요사항을 심의하기 위하여 지식재산권심사위원회(이하 “위원회”라 한다.)를 둔다.<개정 2010. 9. 8., 2016. 10. 25.>  
② 위원회의 위원장은 산학협력단장으로 하며, 위원은 대학원장, 제1대학장, 제2대학장, 제3대학장, 제4대학장과 본교 교직원 중에서 위원장의 추천으로 총장이 임명하는 3인 이내로 구성한다.<개정 2010. 9. 8.>  
③ 당연직 위원의 임기는 보직 재임기간으로 하며, 임명직 위원의 임기는 2년으로 한다.  
④ 위원회에는 간사 1인을 두며, 산학협력단장이 지명한다.

### 제15조(기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심사한다.

1. 직무발명에 관한 사항<개정 2010. 9. 8.>
2. 특허출원 결정․포기에 관한 사항<개정 2010. 9. 8.>
3. 특허출원 비용부담에 관한 사항<개정 2010. 9. 8.>
4. 산학협력단 소유의 지식재산권의 유지 관리․운영․이전에 관한 사항<개정 2010. 9. 8., 2016. 10. 25.>
5. 발명의 실시 허락, 기술 이전 또는 사업화로 얻은 기술료 수입에 대한 실시 보상금 지급에 관한 사항<개정 2010. 9. 8.>
6. 기타 위원장이 부의하는 사항<개정 2010. 9. 8.>

### 제16조(의사결정)

① 위원회는 위원장이 소집하고, 위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 결정한다.  
② 위원회는 필요하다고 인정하는 경우에는 발명자와 해당 발명 분야의 관계 전문가를 출석시켜 의견을 청취할 수 있다.

## 제4장 실시 보상 등

### 제17조(지급기준)

① 산학협력단은 특허 또는 발명자로부터 승계된 발명의 실시 허락, 기술 이전 또는 사업화로 얻은 대가로 받은 실시 기술료에서 특허 출원 및 기술 이전에 소요된 이전 비용을 제외한 순 실시 기술료 수입금을 별표 1의 “발명 등의 실시 기술료 배분 기준”에 의거 발명자에게 배분한다. 이 경우 발명자가 2인 이상인 경우에는 발명신고서에 명시된 발명 지분에 따라 배분한다.  
② 제1항의 이전 비용에는 특허 출원․등록에 필요한 실 소요경비와 기본기여금과 기술이전보상금을 포함하며, 기본기여금과 기술이전보상금의 징수율은 다음 각호와 같다.

1.  기본기여금 : 실시기술료 총액의 3%(최저 50만원, 최대 200만원)
2.  기술이전보상금 : 기본기여금의 10%
    ③ 제1항의 실시 기술료의 배분에 관한 사항이 다른 연구 지원 기관과 체결한 연구 용역 계약에 명시된 경우에는 연구 지원 기관의 몫을 제외한 순 수입액을 기준으로 산정한다.  
    ④ 제1항 규정의 실시기술료는 누적 금액으로 산출한다.

### 제18조(양수 특허의 등록보상금)

산학협력단은 발명자가 이미 보유하고 있는 특허를 산학협력단이 양수하는 경우에는 발명자에게 다음 각호의 등록보상금을 지급한다.

1. 국내 특허권 : 50만원
2. 국내 실용신안권 : 30만원(이 경우 실용신안은 심사를 받은 경우나 기술평가 후 유지결정을 받은 것에 한함)
3. 국내 의장권 또는 상표권 : 20만원
4. 해외 특허권 : 200만원
5. 해외 실용신안권 : 100만원
6. 해외 의장권 또는 상표권 : 70만원
7. 특허협력조약(PCT) 및 마드리드 의정서에 의한 출원 : 100만원

### 제19조(자유발명으로 전환된 특허의 실시기술료)

제11조 규정에 의거 산학협력단이 특허권 유지를 포기하여 자유발명으로 전환된 특허를 발명자의 요청으로 산학협력단이 수요자에게 기술을 이전하여 얻은 실시기술료는 제17조 “별표 1의 ‘발명 등의 실시기술료 배분기준’ 제4호”의 기준을 준용하여 배분한다.

### 제20조(기술료 지급기간)

① 실시기술료 수급권은 발명자가 퇴직한 후에도 존속하며, 발명자가 재직 중 또는 퇴직 후 사망할 경우에는 상속인이 승계한다.  
② 퇴직한 발명자 또는 발명자 사망 시 그 상속인은 주소 등 연락처를 퇴직 또는 사망 등 사유 발생일로부터 6개월 이내에 산학협력단에 통지하여야 한다.  
③ 제2항에 있어 관련사실을 통지하지 않아 발생하는 손해는 통지의무자가 이를 부담한다. <신설 2016. 10. 25.>

### 제21조(기술이전성과금)

산학협력단이 보유하고 있는 특허나 발명을 기술 수요자에게 기술 이전을 성사시켜 산학협력단의 실시기술료 수입을 증대시킨 유공자에게 기술이전 성과금을 지급하되, 성과금 지급에 관한 세부사항은 산학협력단장이 정한다.

## 제5장 보칙

### 제22조(의무)

① 발명자는 그가 한 발명에 관한 특허 출원, 특허권 설정 등록, 특허권의 처분 또는 실시허락에 있어서 본교와 산학협력단의 업무 수행에 협력하여야 한다.  
② 발명에 관한 업무에 종사하는 본교 및 산학협력단의 직원과 발명자는 그 발명의 내용에 대한 비밀을 유지하여야 한다.

### 제23조(적용)

국가연구개발사업의 관리 등에 관한 규정 및 특별 법령에 의거 정부 또는 정부출연 연구 지원 기관 등 본교 이외의 연구 지원 기관과의 연구 용역 계약에 의한 연구비 지원으로 개발한 발명이나 신기술(Know-How) 등의 연구 결과에 대한 지식재산권에 관한 사항에 대하여는 당해 연구 지원 기관과의 연구 용역 협약이나 관련 기관의 규정을 적용하되, 별도의 특약이 없는 경우에는 이 규정을 적용한다. <개정 2016. 10. 25.>

### 제24조(해석)

이 규정에서 사용된 용어의 해석은 특허법, 실용신안법, 디자인보호법, 상표법, 저작권법, 컴퓨터프로그램보호법, 반도체집적회로의 배치설계에 관한 법률 등의 관련 법규에 따르고, 이 규정의 시행에 필요한 구체적 사항은 산학협력단장이 따로 정한다.<개정 2010. 9. 8.>

### 제25조(서식의 제․개정)

제5조의 발명신고서 및 권리승계합의서의 개정이 필요한 경우에는 별도의 개정 절차를 거치지 아니하고 산학협력단장이 총장의 승인을 받아 변경할 수 있다.

### 제26조(시행지침)

이 규정에서 위임한 사항과 이 규정 시행에 필요한 세부사항은 시행지침으로 정한다.

## 부칙

### 부칙(2004. 10. 1.)

① (시행일) 이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.  
② (규정 시행 이전에 체결한 기술실시계약에 대한 경과조치) 이 규정 시행 이전에 본교와 기술 수요자와 체결한 기술 실시 계약은 별도의 규정에 의하여 체결된 것을 제외하고는 이 규정 제12조 규정에 의하여 체결된 것으로 보며, 동 계약에 의거 산학협력단이 수납한 실시 기술료의 배분은 이 규정 제17조 규정에 의한다.

### 부칙(규정 제425호, 2010. 9. 8.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제613호, 2016. 10. 25.)

제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

## 별표

### <별표 1> 발명 등의 실시 기술료 배분 기준[제17조 제1항 관련]

| 실시기술료 수입 사유별                                               | 1천만원 이하까지 | 1천만원 초과분부터 5천만원 이하분까지 | 5천만원 초과분 |
| -------------------------------------------------------------------- | ---------------- | ------------------------------------- | -------------- |
| 산학협력단이 특허권을 승계하고, 출원비용을 발명자가 전부 부담한 특허 | 발명자: 90%      | 발명자: 80%                           | 발명자: 70%    |
|                                                                      | 협력단: 10%      | 협력단: 20%                           | 협력단: 30%    |
| 산학협력단이 특허권을 승계하고, 출원비용의 일부를 부담한 특허        | 발명자: 80%      | 발명자: 70%                           | 발명자: 60%    |
|                                                                      | 협력단: 20%      | 협력단: 30%                           | 협력단: 40%    |
| 산학협력단이 특허권을 승계하고, 출원비용의 전액을 부담한 특허        | 발명자: 70%      | 발명자: 60%                           | 발명자: 50%    |
|                                                                      | 협력단: 30%      | 협력단: 40%                           | 협력단: 50%    |
| 특허권이 없는 Know-How 또는 소프트웨어 등의 실시기술료               | 발명자: 70%      | 발명자: 70%                           | 발명자: 70%    |
|                                                                      | 협력단: 30%      | 협력단: 30%                           | 협력단: 30%    |

**※ 실시기술료 지급 방식은 Scale Slide 방식으로 계산함**

(예시 1) 1호의 경우(발명자가 특허 출원 및 등록 비용의 전액을 부담)

1. 기술료 순수입액이 4,000만원인 경우

   - 발명자: 3,300만원
   - 협력단: 700만원

2. 기술료 순수입액이 6,000만원인 경우
   - 발명자: 4,800만원
   - 협력단: 1,200만원
