# 한국교원대학교 인권센터 규정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 구성원의 인권을 보호하고 권익을 향상시키기 위하여 「한국교원대학교 학칙」 제15조제2항 및 「한국교원대학교 조직 설치 규정」 제2조 [별표]에 따라 설치된 한국교원대학교 인권센터(이하 “센터”라 한다)의 조직과 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)

① “인권”이란 「대한민국 헌법」 및 법률이 보장하거나 대한민국이 가입․비준한 국제인권조약 및 국제관습법에서 인정하는 인간으로서의 존엄과 가치, 자유와 권리(평등권 침해의 차별행위․폭언․폭력을 당하지 않을 권리를 포함한다)를 말한다.

② “성희롱”이란 교육, 연구, 행정업무 및 그 밖의 관계에서 성적 언동 또는 성적 요구 등으로 상대방에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 하거나, 성적 언동 또는 요구에 대한 불응을 이유로 불이익을 주거나 그에 따르는 것을 조건으로 이익 공여의 의사표시를 하는 것을 말한다.

③ “성폭력”이란 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」에 규정된 범죄 또는 이에 준하는 범죄에 해당하는 행위를 말한다.

④ “인권침해 등”이란 성희롱․성폭력을 포함하여 합리적인 이유 없이 성별, 종교, 장애, 나이, 사회적 신분, 지역, 국가, 민족, 용모 등 신체조건, 혼인 여부, 임신 또는 출산 등을 이유로 특정한 사람을 우대․배제․구별하는 차별 행위 등 인간으로서의 존엄과 가치, 자유와 권리를 침해하는 행위를 말한다.
⑤ “신고인”이란 인권침해 등을 신고한 사람을 말한다.

⑥ “피신고인”이란 신고인에 의하여 가해자로 지목된 사람을 말한다.

⑦ “피해자”란 인권침해 등을 당한 사람을 말한다.

⑧ “가해자”란 인권침해 등을 가한 사람을 말한다.

⑨ “당사자”란 신고인, 피신고인, 피해자, 가해자를 말한다.

### 제3조(적용 범위)

이 규정은 총장을 포함한 모든 구성원 및 재적 중의 사건에 관련된 졸업생에게 적용되며, 한국교원대학교의 통제 범위 내에 있는 것으로 인정되거나 업무 관련성이 있는 제3자를 포함한다.

## 제2장 조직과 업무

### 제4조(조직)

① 센터에는 인권센터장(이하 “센터장”이라 한다)을 두며 운영위원회, 인권위원회 및 조사소위원회 등을 구성·운영할 수 있다.

② 센터에는 상담 및 행정업무를 지원하기 위하여 직원, 상담원(고충상담원) 및 조교 등을 둘 수 있다.

③ 센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 인권침해 등 고충에 대한 상담

2. 인권침해 등 사건 접수, 조사 및 처리

3. 인권침해 등 사건 처리 관련 부서 간 협조·조정

4. 인권에 관한 법령․제도․정책․관행의 조사와 연구

5. 인권 문제에 대한 실태 조사 및 그에 따른 관련 부서에 대한 권고 또는 의견표명

6. 인권위원회 소집 요청

7. 인권침해 등 방지 및 대책

8. 인권침해 등 고충처리절차 및 매뉴얼 마련

9. 인권침해 등 예방교육 및 홍보

10. 그 밖에 인권의 보호와 향상을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

### 제5조(센터장)

① 센터장은 센터를 대표하며 센터의 업무를 총괄한다.

② 센터장은 부교수 이상의 전임교원 중에서 총장이 임명한다.

③ 센터장의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.

④ 센터장은 연간 추진실적 보고서를 연 1회 총장에게 제출해야 하며, 총장은 그에 따라 필요한 조치를 취해야 한다.

### 제6조(고충상담원 등)

① 센터에는 상담, 사건 접수 및 조사, 교육, 행정업무 등을 담당하기 위해 고충상담원 및 교직원을 둘 수 있고, 고충상담원은 해당 분야 전문가 또는 자격증 소지자로 한다.

② 인권침해 등의 지원업무를 보조하기 위하여 RA/TA 및 자원봉사자 등을 업무에 임하게 할 수 있다.

### 제7조(자문위원)

센터의 업무수행에 필요한 사항(사건 조사 및 처리, 조정 등)을 위하여 자문위원을 둘 수 있다.

### 제8조(외부 전문조사위원)

① 공정한 조사‧조정을 위하여 외부 전문가를 위촉할 수 있다.

② 센터장은 다음과 같은 자격요건을 고려하여 외부 전문조사위원을 위촉하여야 한다.

1. 변호사 자격이 있는 사람

2. 법학 관련 분야를 전공한 사람

3. 범죄 관련 분야를 전공하거나 자격이 있는 사람

4. 공공기관이나 단체에서 관련 업무를 수행한 경력이 있는 사람

5. 기타 인권침해 등의 조사에 대한 전문적 능력이 있다고 센터장이 인정한 사람

## 제3장 운영위원회 등

### 제9조(운영위원회 기능)

운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.

1. 센터 운영의 기본계획 및 발전계획에 관한 사항

2. 센터 및 인권위원회 운영 및 평가

3. 정부 및 지방자치단체 등 외부 지원 사업에 관한 사항

4. 예산과 결산 및 연간 추진실적 보고서

5. 사안이 중대하여 운영위원회의 심의가 필요하다고 판단하여 센터장이 심의를 요청한 사항

6. 그 밖에 센터 운영에 관한 중요사항

### 제10조(운영위원회 구성)

① 센터의 운영에 관한 주요한 사항을 심의·의결하기 위하여 운영위원회를 둔다.

② 운영위원회는 센터장을 위원장으로 하고 인권위원회 위원장, KNUE심리상담센터장을 포함하여 다양성과 대표성을 반영한 교내 구성원 및 학내외 관련 전문가 중에서 9인 이내로 구성하되, 여성위원은 3인 이상으로 한다.

③ 운영위원회 위원은 센터장의 제청으로 총장이 임명 또는 위촉하며 임기는 2년으로 하고, 연임할 수 있다.

④ 운영위원회 회의는 위원장이 소집하며, 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 서면으로 의결하는 경우에는 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제11조(기능)

인권위원회는 다음 각 호의 사항을 심의‧의결한다.

1. 인권침해 등 사건 처리에 관한 사항

2. 인권침해 및 차별 여부의 결정‧조정‧징계요청 등에 관한 사항

3. 인권 보호 및 인권의식의 향상을 위한 홍보․교육에 관한 사항

4. 기타 인권침해 방지 및 대책에 관한 사항

### 제12조(구성)

① 인권위원회는 위원장 1명을 포함한 20명 이내의 관련 전임교원, 직원, 조교, 학생 및 관련 전문가 등으로 구성하되, 외부위원은 2인 이상, 학생 위원은 2인 이내로 한다. 다만, 전체 위원의 여성 또는 남성 비율이 3분의 2를 초과하지 아니한다.

② 위원장 및 부위원장은 위원 중에서 호선한다.

③ 위원장은 위원회의 개최 등 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 지명할 수 있다.

④ 위원의 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있다. 다만, 학생위원의 임기는 1년으로 한다.

### 제13조(회의 운영)

① 인권위원회의 회의는 위원장이 소집하며, 회의마다 위원장이 지명하는 9명 이내의 위원으로 구성한다.

② 성희롱·성폭력 사건의 처리에 관한 회의 소집 시에는 전체 위원의 여성 또는 남성의 비율이 10분의 6을 초과하지 아니하며, 학생위원 1명을 포함한다. 다만, 학생위원은 학생이 사건 당사자인 경우에 한하여 포함한다.

③ 회의는 지명된 위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 심의․의결한다. 다만, 서면으로 의결하는 경우에는 지명된 위원 3분의 2 이상 찬성으로 심의․의결한다.

④ 인권위원회의 모든 회의는 비공개를 원칙으로 한다.

⑤ 위원장은 다음 각 호의 경우 인권위원회를 소집하여야 한다.

1. 센터장 또는 위원장이 인권위원회의 심의를 요청한 경우

2. 위원 3분의 1 이상의 요청이 있는 경우

### 제14조(제척․회피․기피 등)

① 위원장은 인권위원회의 위원을 다음 각 호에 해당하는 때에는 제척할 수 있다.

1. 피해자, 신고인 또는 피신고인 등 당해 사건 관련자와 친족관계에 있거나 있었던 경우

2. 사건관련자의 대리인으로서 관여하거나 관여했던 경우

3. 그 밖에 사건 처리의 공정을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우

② 위원은 제1항에 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 회피하여야 한다.

③ 당사자는 제1항에 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에 기피를 신청할 수 있다.

## 제4장 사건의 처리

### 제15조(상담 신청)

① 인권침해 및 차별, 성희롱‧성폭력에 관련하여 상담을 원하는 소속구성원은 서면, 전화, 방문 및 온라인 등의 방법으로 센터에 상담을 신청할 수 있다.

② 고충상담원은 상담 신청을 받은 경우 지체 없이 상담에 응하여야 하며, 사건 접수 등 처리절차를 안내하여야 한다.

### 제16조(신고)

① 인권침해 등을 당한 사람 또는 그 사실을 알고 있는 사람 및 고충민원이 있는 사람은 그 내용을 센터에 신고할 수 있다. 다만, 피해자가 아닌 제3자가 신고를 한 경우에는 피해자 본인의 의사를 확인하여 상담․조사여부를 결정하여야 한다.

② 센터 이외의 학내 기관이 접수한 신고나 민원이 인권침해 등과 관련되어 센터장이 센터에서 처리하는 것이 적절하다고 판단하여 이송을 요청하는 경우 해당 기관은 이에 응하여야 한다.

③ 센터 이외의 학내 기관이 접수한 신고나 민원이 인권침해 등과 관련된 것으로서 센터의 조사가 필요한 때에는 즉시 센터에 통보하여야 한다.

④ 센터는 피해자 등의 신고를 받는 즉시 피해자 보호에 필요한 조치를 취하여야 하며, 이를 위해 학내 관련기관의 협력을 요청할 수 있다.
⑤ 인권침해 등 피해 신고의 편의를 위하여 기관 내에 사이버신고센터를 설치․운영하여야 한다.

### 제17조(임시조치)

센터장은 인권침해 등이 계속되어 피해가 확대될 우려가 있다고 인정되면, 조사에 대한 결정 이전이라도 당사자의 신청 또는 직권으로 피신고인, 관계부서의 장 등에게 다음 각 호의 조치를 이행하도록 요청할 수 있다.

1. 인권침해 등의 즉시 중지

2. 피해자의 주거, 사무실, 연구실, 강의실 등의 적법한 점유 공간으로부터의 퇴거, 격리 등 공간분리조치

3. 그 밖에 피해자의 안전을 위하여 필요한 사항

### 제18조(사건의 조사와 처리)

① 센터장은 신고 또는 직권으로 조사를 개시할 수 있다.

② 센터장은 조사가 개시되면 지체 없이 이를 당사자에게 서면으로 고지하여야 한다.

③ 센터장은 당사자가 자유로운 환경에서 공정하게 조사를 받을 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 한다.

④ 센터장은 조사절차와 처리방안 등 필요한 내용을 당사자에게 알려주어야 한다.

⑤ 신고사건의 조사는 신고접수일로부터 2개월 이내에 처리하여야 한다. 다만, 2개월 이내에 종료할 수 없는 사유가 있는 경우에는 1개월의 범위 내에서 그 기간을 연장할 수 있다.

⑥ 센터장은 신고의 처리 결과를 당사자에게 지체 없이 서면 등의 방법으로 통지하여야 한다.

⑦ 조사가 진행 중인 사건에 대해 피해자가 법령에 따라 다른 기관에서 조사 또는 처리를 원하거나, 명시적으로 사건 조사에 반대하는 경우 조사를 중지할 수 있다.

### 제19조(조사소위원회 구성 및 운영)

① 센터장은 인권침해 및 차별 또는 성희롱․성폭력 사건이 접수되고 그 사건이 허위가 아니라고 판단되면 신속하게 인권위원회에 조사소위원회의 구성을 요청하고 조사에 필요한 조치를 취해야 한다.

② 조사소위원회는 4인 이내의 위원으로 구성하며 위원장은 위원 중에서 호선하고 필요한 경우 위원 이외의 전문가를 위촉할 수 있다. 다만, 여성위원은 1인 이상이 참여하여야 한다.

③ 조사소위원회는 필요한 경우 관련 당사자나 전문가의 출석을 요구할 수 있다.

④ 조사기간 중 당사자 간 합의 또는 문제를 제기한 당사자가 취소한 경우에는 조사를 종료할 수 있으며 법령에 의해 다른 기관에서 조사 또는 처리중인 경우와 피해자가 협조하지 않는 경우 조사를 중지할 수 있다.

⑤ 필요한 경우 당사자에게 문서로 조정을 요청할 수 있다.

### 제20조(조사방법)

① 조사소위원회는 다음 각 호에 정한 방법으로 조사할 수 있다.

1. 당사자 또는 관계자에 대한 출석 요구, 진술청취, 진술서 제출요구

2. 조사사항과 관련이 있다고 인정되는 장소, 시설 또는 자료 등에 대한 현장조사

3. 당사자, 관계자 또는 관련 부서 등에 대하여 조사사항과 관련이 있다고 인정되는 자료 등의 제출요구

4. 당사자, 관계자 또는 관련 부서 등에 대하여 조사사항과 관련이 있다고 인정되는 사실 또는 정보의 조회

② 제1항제1호에 따라 진술서 제출을 요구받은 사람은 요구일로부터 7일 이내에 진술서를 제출하여야 하되 부득이한 경우 14일 이내에 제출하여야 한다.

③ 제1항에 따라 자료 제출 및 사실 조회를 요구받은 자와 관련 부서는 지체 없이 협조하여야 한다.

④ 조사소위원회는 조사가 종료됨과 동시에 인권위원회에 그 경과 및 결과를 서면으로 보고하여야 한다.

### 제21조(신고의 각하 및 철회)

① 센터장은 조사 결과 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 신고를 각하한다.

1. 신고의 내용이 사실이 아니라고 판단되는 경우

2. 조사 결과 인권침해 등에 해당하지 않는 경우

3. 피해자가 아닌 사람이 신고한 사건에서 피해자가 조사를 원하지 않음이 명백한 경우

4. 그 밖에 절차를 진행하는 것이 명백히 부적절한 경우

② 센터장은 제1항에 따라 사건을 기각하는 경우 지체 없이 당사자에게 그 결과와 이유를 서면 또는 전자우편으로 통지하여야 한다. 다만, 제1항제1호에 해당하는 경우에는 허위신고자에 대한 적절한 징계조치를 총장에게 요청할 수 있다.

③ 신고인은 조사결과를 통보받기 전까지 신고를 철회할 수 있으며, 특별한 사유가 없는 한 동일한 사건에 대해 다시 신고할 수 없다.

### 제22조(구제조치 등)

① 센터장은 인권위원회의 결정이나 직권조사에 따라 인권침해 등이 인정되는 경우 다음 각 호와 같이 조치를 내릴 수 있다.

1. 가해자에 대한 법령과 학칙 및 제규정에 의한 징계요구 등 필요한 조치

2. 당사자의 소속 부서의 장에게 적절한 구제조치와 제도․정책 및 관행의 시정․개선 권고 등 의견표명

3. 피해자의 요청을 참작하여 피신고인의 사과, 봉사, 배상 등 요구

4. 징계사유에 해당하지 않는 경미한 사건일 경우 반성문 제출, 재교육 프로그램 등 가해자가 반성할 수 있는 조치

② 센터장은 조사 결과, 인권침해 등에 이르지 아니하더라도 상당한 이유가 있다고 인정되는 경우 당사자 또는 관계부서의 장에게 의견을 표명할 수 있다.

③ 제1항에 따라 권고를 받은 당사자는 정당한 사유가 없는 한 그 권고를 따라야 하고 그 이행결과도 지체 없이 센터장에게 통지하여야 한다.

④ 제1항에 따라 권고를 받은 관계부서의 장은 권고사항을 이행하기 위하여 노력하되, 그 이행에 어려운 사정이 있는 경우 센터장에게 그 사유를 설명하여야 한다.

⑤ 센터장은 인권위원회 심의․의결에 따라 인권침해 및 차별 또는 성희롱․성폭력에 해당하는 행위를 한 자가 피해자나 그 대리인에게 보복행위를 하거나, 유사행위를 반복하는 경우에는 가중처벌을 요청할 수 있다.

⑥ 센터장은 인권위원회의 조치요청 및 권고를 당사자가 이행하지 않을 경우 이에 대한 불이익 조치를 총장에게 요청할 수 있다.

###

제23조(재심의‧의결) ① 인권위원회의 결정에 불복이 있는 사람은 그 처분의 고지를 받은 날부터 20일 이내에 그 사유서를 첨부하여 인권위원회에 재심의를 요청할 수 있다.

② 인권위원회는 제1항의 재심의 요청에 대하여 정당한 사유가 있다고 판단되는 경우에는 30일 이내에 재의결을 하여야 한다. 다만, 부득이한 사정으로 그 기간 내에 재의결을 할 수 없는 경우에는 그 기간을 연장할 수 있다.

③ 재심의 신청과 재심의 과정은 피해자와 피신고자 각 1회에 한한다.

### 제24조(비밀유지 의무 및 사건 당사자 등 보호)

① 인권침해 등 사건 조사 및 처리 담당자와 관련자는 당사자 동의 없이 당사자의 인적사항과 당사자를 파악할 수 있게 하는 자료 등을 공개하거나 타인에게 누설하여서는 아니 된다.

② 피해자는 사건의 처리과정에서 특정인의 관여 또는 배제 그 밖에 인권보호를 위해 필요한 다음 각 호의 조치를 요청할 수 있으며, 센터장은 정당한 사유가 없는 한 그 요청을 받아들여야 한다.

1. 인권침해 등의 즉시 중지

2. 신고인 및 피해자의 제2차 피해를 방지하고, 피해자의 근로권·학습권 등을 보호하기 위한 조치

3. 상담, 진료, 그 밖에 피해자의 안전을 위하여 필요한 사항

③ 피해자 등은 사건의 처리 과정에서 대리인을 동반하거나 선임할 권리를 가지며 질문에 대해 답변을 거부할 권리를 가진다.

④ 총장은 센터장의 요청이 있으면 가해자의 강의, 수업 업무를 제한할 수 있다. 다만, 사건의 조사 결정에 따라 제한으로 인한 불이익의 회복이 필요한 경우에 대한 조치를 마련해두어야 한다.

⑤ 총장은 피해자 등에 대하여 고충의 상담, 조사 신청 및 협력 등을 이유로 불리한 처우를 하여서는 아니 된다.

### 제25조(재발방지조치 등)

① 센터장은 인권침해 등의 재발 방지를 위하여 사건 발생 시 재발방지대책을 수립・시행한다.

② 센터장은 인권침해 등 사건 가해자에 대한 재발방지 교육을 실시하여야 한다.

③ 센터장은 인권침해 등 방지를 위하여 필요하다고 인정되는 경우 예방교육, 인권침해 등 실태 또는 인식에 대한 조사 등을 실시할 수 있다.

## 제5장 보칙

### 제26조(예산지원)

센터와 각 위원회의 운영에 필요한 경비를 예산의 범위 내에서 지급할 수 있다.

### 제27조(관계부서의 협력의무)

① 인권보호 및 권익 향상과 성희롱·성폭력 피해예방 및 대응을 위해 KNUE심리상담센터, 장애학생지원센터 등과 연계ㆍ협력한다.

② 학내 관계부서는 센터의 업무 수행에 적극 협력하여야 한다.

### 제28조(준용규정)

이 규정에 명시되지 않은 사항에 대해서는 관계 법령, 학칙과 제규정을 준용한다.

### 제29조(운영세칙)

센터장은 이 규정의 시행에 필요한 세부사항을 운영위원회의 의결을 거쳐 따로 정할 수 있다.
