# 한국교원대학교 부설미호중학교 학칙

제정 1987. 09. 21.  
개정 1992. 02. 07.(규정 제90호)  
개정 2000. 03. 29.(규정 제170호)  
개정 2001. 09. 01.(규정 제192호)  
개정 2004. 02. 20.(규정 제260호)  
개정 2005. 09. 30.(규정 제278호)  
개정 2007. 09. 01.(규정 제335호)  
개정 2011. 12. 12.(규정 제448호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

본교는 초․중등교육법에 의하여 초등학교에서 받은 교육의 기초 위에 중등 교육을 실시하고, 한국교원대학교에서 수학하는 자에게 교육실습을 실시하게 하며, 중등 보통교육에 관한 연구와 실험을 하는 것을 목적으로 한다.

### 제2조(명칭)

본교는 한국교원대학교부설미호중학교라 칭한다.

### 제3조(위치)

본교는 충청북도 청원군 강내면 가로수로 602에 둔다.<개정 2011. 12. 12.>

## 제2장 수업연한 및 입학자격

### 제4조(수업연한)

본교의 수업연한은 3년으로 한다. 다만, 조기진급, 또는 조기졸업의 승인을 받은 자는 수업연한의 제한을 받지 아니한다.<개정 2011. 12. 12.>

### 제5조(입학자격)

본교 제1학년에 입학할 수 있는 자는 초등학교를 졸업한 자 또는 법령에 의거 이와 동등 이상의 학력이 있다고 인정된 자로 한다.

## 제3장 학급수 및 학생정원

### 제6조(학급 편성)

학급은 각 학년 8학급씩 전 학년 24학급과 특수학급 1학급을 포함하여 25학급으로 편성한다.<개정 2011. 12. 12.>

### 제7조(학생정원)

① 본교의 학생 정원은 충청북도교육청의 학생 수용계획과 교육 여건을 고려하여 정한다.<개정 2011. 12. 12.>  
② 다음 각 호의 1에 해당하는 자는 정원에 포함하지 않을 수 있다.

1. 유예자
2. 「초중등교육법 시행령」 제75조, 제82조제3항제2호 및 제3호에 해당하는 자
3. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 의한 국가유공자의 자녀
4. 기타 지역 실정에 따라 충청북도교육감이 정하는 자

## 제4장 교육과정, 수업일수 및 시험

### 제8조(교육과정)

각 학년의 교육과정은 교육과학기술부 장관이 정하는 바에 의한다.

### 제9조(수업일수)

수업일수는 매학년 220일 이상으로 한다. 단, 주5일제 수업을 실시할 경우 수업일수를 10% 내에서 조절할 수 있다.

### 제10조(고사)

① 고사는 중간고사와 학기말고사로 구분하여 실시함을 원칙으로 한다.  
② 천재지변 등, 특별한 사안이 발생하거나 고입전형 일정상 고사 횟수의 증감이 필요할 경우 교과협의회와 학교학업성적관리위원회의 심의를 거쳐 학교장이 결정하여 시행한다.<개정 2011. 12. 12.>

## 제5장 학년, 학기 및 휴업일

### 제11조(학년, 학기)

학년은 이를 2학기로 나누되, 제1학기는 3월 1일부터 학교의 수업일수․휴업일 및 교육과정 운영을 고려하여 학교의 장이 정한 날까지, 제2학기는 제1학기 종료일 다음 날부터 다음해 2월 말일까지로 한다.

### 제12조(휴업일)

① 휴업일은 다음과 같다.

1. 관공서의 공휴일
2. 개교 기념일
3. 여름 휴가
4. 겨울 휴가
5. 학년말 휴가
6. 주5일 수업에 따른 휴업일

② 제1항제3호 내지 제5호의 휴가기간은 필요하다고 인정하는 경우 제9조의 수업 일수를 이수하는 범위 내에서 학교장이 조절할 수 있다.  
③ 제1항 각호 외에 비상재해 기타 급박한 사정이 있을 때에는 임시휴업을 할 수 있다.  
④ 학교장이 필요하다고 인정할 때에는 휴업일이라도 실습을 과할 수 있다.

## 제6장 수료 및 졸업

### 제13조(수료, 졸업)

① 각 학년의 과정을 수료 또는 전학년의 졸업을 인정함에는 출석 일수와 제8조에 의한 교육 과정의 이수 정도 등을 평가하여 정한다.  
② 각 학년 과정의 수료에 필요한 출석 일수는 제9조에 의한 수업 일수의 3분의 2 이상으로 한다. 다만, 조기진급 및 조기졸업의 경우에는 그러하지 아니한다.<개정 2011. 12. 12.>

### 제14조(조기 진급, 조기 졸업)

학교장은 재능이 우수한 자가 조기 진급 및 조기 졸업을 하고자 할 경우 교과목별이수인정평가위원회가 실시하는 교과목별이수인정평가의 결과에 따라 조기 진급 및 조기 졸업을 위한 자격 부여 등을 할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>

## 제7장 입학, 전입학, 재취학 및 편입학

### 제15조(입학 시기)

입학 시기는 학년초부터 30일 이내로 한다.

### 제16조(입학 방법)

본교에의 입학은 초․중등교육법시행령 제68조 및 제69조에 의거 배정 받는 자에 한하여 학교장이 이를 허가한다.

### 제17조(전입학․재취학․편입학)

① 본교에의 전입학․재취학․편입학은 초․중등교육법시행령 제73조, 제74조 및 제75조 및 학교생활기록부관리지침에 의거 배정 받은 자에 한하여 학교장이 이를 허가한다.<개정 2011. 12. 12.>  
② 본교에 재취학․편입학 할 수 있는 자는 재취학․편입학하는 학년의 직전 학년까지의 과정을 수료한 자 및 이와 동등이상의 학력이 있다고 인정되는 자이어야 한다.<개정 2011. 12. 12.>

### 제18조(정원 외 전입학․재취학․편입학)

① 정원 외 관리․면제․유예 중인 자가 다시 학교에 다니고자 하거나 취학하고자 할 때, 필요한 경우 교과목별 이수인정평가위원회가 실시하는 교과목별 이수인정평가를 실시하고 그 결과에 따라 학교장이 학년을 결정하여 입학을 허가할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>  
② 외국에서 귀국한 학생, 외국인 학생 또는 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 제2조제2호의 규정에 의한 북한이탈 주민의 자녀는 초․중등교육법시행령 제68조 및 제73조제1항의 규정에도 불구하고 중학교에 입학․전입학 또는 편입학을 원할 경우 학교의 장은 입학․전입학․편입학을 허가할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>  
③ 전입학․재취학․편입학 학생의 정원은 일반학생의 경우 해당 학년 정원의 3% 범위 내에서, 특례 대상자 경우 해당 학년 정원의 2% 범위 내에서 정원 외로 허가할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>  
④ 전입학․재취학․편입학 학생의 학년은 학교급별 교육 과정상의 교육 연한을 기준으로 학교장이 외국의 학교과정과 학년을 인정할 수 있다. 단, 학생․보호자의 희망을 고려하여 교과목별이수인정평가위원회에서 심의한 결과에 따라 학교장은 학년을 결정할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>

### 제19조(입학서류)

본교에 입학하려는 자는 따로 정한 절차에 의하여 입학에 필요한 서류를 제출하여야 한다.

### 제20조(전․편입학서류)

본교에 전․편입학 하려는 자는 입학에 필요한 서류 외에 재학한 학교에 있어서의 학교 생활 기록부, 건강 기록부, 성적표 및 기타 참고 서류를 제출하여야 한다.

## 제8장 휴학(유예), 자퇴 및 상벌

### 제24조(휴학․유예)

① 질병 기타의 부득이한 사정으로 인하여 유예하려는 자는 사유서와 그 내용을 증명하는 서류를 갖추어 보호자 연서로서 학교장에게 출원하여야 한다.  
② 휴학(유예)을 허가하는 기간은 3월 이상 1년 이하로 하되 기간은 연장할 수 있다.  
③ 휴학(유예)한 자의 재취학 허용시기는 당해 학년도의 교육과정 이수에 지장이 없는 범위에 3학년 1학기 말 이전까지 수시로 할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>

### 제25조(유예자 등의 학적 관리)

① 취학 의무를 유예 받은 자 중 입학 이후 유예 받은 자나 정당한 사유없이 3월 이상의 장기 결석을 한 자에 대하여는 정원 외로 학적을 관리한다.  
② 학교장은 제24조제1항의 규정에 의한 유예자에 대하여 제24조제2항의 기간 종료 1개월 이전에 유예 학생의 보호자에게 재취학 시기 및 절차 등에 대한 안내를 하여야 한다.<개정 2011. 12. 12.>

### 제26조(표창)

① 학교장은 품행이 방정하고 학업이 우수한 자, 근면성이 뛰어난 자, 선행에 있어 타인의 모범이 되는 자, 또는 공로가 있는 자에 대하여 표창할 수 있다.  
② 학생 표창에 관한 세부 사항은 학교장이 따로 정한다.

### 제27조(징계)

① 학교장이 교육상 필요하다고 인정할 때는 학생에게 훈계, 학교내의 봉사, 사회봉사, 특별 교육이수, 출석정지 등의 징계를 가할 수 있다. 다만, 징계를 할 때에는 학생의 인격이 존중되는 교육적인 방법으로 하여야 하며, 학생의 보호자와 학생의 지도에 관하여 상담을 할 수 있다.<개정 2011. 12. 12.>  
② 제1항에 따라 징계를 할 때에는 훈육·훈계 등의 방법으로 하되, 도구, 신체 등을 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 방법을 사용해서는 아니 된다.<개정 2011. 12. 12.>  
③ 기타 이 학칙에 규정하지 아니한 학생 징계에 관한 세부 사항은 학교장이 따로 정한다.

## 제9장 수익자 부담 경비

### 제28조(수익자 부담 경비)

학부모에게 수익자 부담 경비(학교운영지원비 등)를 추가 부담시킬 필요가 있을 경우 학교장이 학부모와 협의한 후 학교운영위원회의 심의를 거쳐 자율적으로 결정한다.<개정 2011. 12. 12.>

## 제10장 학교운영위원회

### 제29조(구성․운영)

① 학교 운영의 자율성을 높이고 지역의 실정과 특성에 맞는 다양한 교육을 창의적으로 실시할 수 있도록 하기 위하여 학교운영위원회(이하 “운영위원회”라 한다)를 구성․운영한다.  
② 운영위원회의 구성․운영에 관하여 필요한 사항은 학교장이 따로 정한다.

## 제11장 학생 자치 활동의 조직 운영

### 제30조(조직)

학교장은 학생들의 자율성을 높이고 다양한 교육의 창의성 개발을 위하여 학생 자치회(이하 “자치회”라 한다)를 조직한다.

### 제31조(기능)

학생회에서는 다음 각 호의 사항을 협의한다.

1. 학생회 활동에 필요한 사항
2. 수학여행, 소풍, 봉사 활동, 야영 활동, 교내 체육 대회 등 학생회 활동과 관련한 건의 사항
3. 기타 학교 운영에 대한 제안 및 건의 사항

### 제32조(운영)

학교장은 학생회 조직․운영에 필요한 사항은 따로 정한다.

## 제12장 교과목별 이수 인정 평가 위원회 및 특수 교육 대상자 개별화 교육 운영 위원회

### 제33조(교과목별 이수 인정 평가 위원회 구성․운영)

① 제14조에서 정한 조기 진급 또는 조기 졸업 대상자의 선정 및 제18조에서 정한 정원외관리․면제․유예자의 재․편입학을 위하여 교과목별이수인정평가위원회를 구성하되, 위원수는 교과별 2인 내지 5인으로 구성한다.  
② 교과목별이수인정평가위원회의 운영 방법에 관하여는 학교장이 따로 정한다.

### 제34조(특수 교육 대상자 개별화 교육 운영 위원회 구성․운영)

① 특수 교육 대상자의 능력 및 특성에 적합한 개별화 교육 방법을 강구하기 위하여 특수 교육 대상자 개별화 교육 운영 위원회를 구성하되, 위원수는 위원장을 포함한 5인 이상 10인 이하의 위원으로 구성하고, 위원장은 학교장으로 한다.  
② 특수 교육 대상자 개별화 교육 운영 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 학교장이 따로 정한다.

## 제13장 교외체험학습

### 제35조(체험학습의 승인)

① 체험학습은 학교장이 교육상 효과가 있다고 판단된 경우 보호자 동의를 얻어 교외체험 학습으로 허가할 수 있다.<개정 2007. 9. 1.>  
② 교외 체험학습을 할 경우에는 체험학습 승인 신청서를 학교의 장에게 제출하여 승인을 얻어 실시한 후 학습결과 보고서 또는 증빙 자료를 체험학습 종료 후 3일 이내에 제출하여야 한다.<개정 2007. 9. 1.>

### 제36조(출석으로 인정하는 체험학습의 유형)

① 교육과정 운영에 계획된 체험학습<개정 2007. 9. 1.>  
② 학부모 및 교사가 함께 하는 공동체 체험학습, 가족과 함께 하는 체험학습<개정 2007. 9. 1.>

1. 현장조사, 탐구활동, 전시회․박람회 등
2. 문화체험, 노작활동, 유적지 탐방, 공연장, 미술관 탐방 등
3. 인근학교, 지역사회, 봉사활동, 농촌 일손돕기, 향토행사 참관 등
4. 친인척 방문, 고적답사, 문화탐방 등

③ 국내․외 위탁 체험활동(현지학교 교육과정 적용)<개정 2007. 9. 1.>

### 제37조(체험학습의 출석인정)

① 교육과정 운영에 계획된 국내 체험학습은 횟수에 관계없이 실시하며 학부모가 신청하는 체험학습은 연간 7일 이내로 한다.<개정 2007. 9. 1.>  
② 국외체험학습은 가급적 억제하며 승인 시에는 연간 30일 이내(1개월)로 하되 방학기간 중에는 연장하여 실시할 수 있다.<개정 2007. 9. 1.>  
③ 국내․외 위탁 체험학습을 받아주는 학교장의 승인을 학부모가 받아왔을 때와 학부모의 파견 및 교환근무를 하는 기간은 모두 출석으로 인정한다.<개정 2007. 9. 1.>  
④ 허용 기간을 초과했을 경우 무단결석으로 처리하며 3개월 이상이면 절차를 거쳐 유예 처리하고 정원 외로 관리한다.<개정 2007. 9. 1.>

## 제14장 학칙 개정

### 제38조(학칙 개정)

학교장이 학칙을 개정할 때는 학생회의 의견을 수렴하고, 교원 전체 회의와 운영위원회 심의를 거쳐 한국교원대학교총장의 인가를 받아야 한다.<개정 2007. 9. 1.>
