# 한국교원대학교 산학협력단 정관

제정 2004. 4. 8.(규정 제262호)
시행 2004. 4. 14.
개정 2006. 3. 1.
개정 2008. 12. 15.
개정 2009. 8. 1.(규정 제398호)
개정 2009. 12. 8.(규정 제407호)
개정 2014. 8. 1.(규정 제556호)
개정 2016. 1. 13.(규정 제592호)
개정 2018. 3. 1.(규정 제646호)
개정 2025. 5. 8.(산단규칙 제77호)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 정관은 산업교육진흥 및 산학협력촉진에 관한 법률 및 한국교원대학교 학칙 제16조제4항에 따라 한국교원대학교의 산학협력에 관한 업무를 관장하기 위하여 설립하는 법인의 조직과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2009. 12. 8.>

### 제2조(명칭)
이 법인은 한국교원대학교산학협력단(이하 “산학협력단”이라 한다)이라 한다.

### 제3조(사무소 소재지)
산학협력단의 사무소는 충청북도 청주시 흥덕구 강내면 태성탑연로 250 한국교원대학교(이하 “본교”라 한다)에 둔다.<개정 2014. 8. 1.>

### 제4조(업무)
산학협력단은 다음 각 호의 업무를 담당한다.

1. 산학 협력 계약의 체결 및 이행
2. 산학 협력 사업과 관련한 회계의 관리
3. 지식재산권의 취득 및 관리에 관한 업무<개정 2025. 5. 8.>
4. 대학의 시설 및 운영의 지원
5. 기술의 이전 및 사업화 촉진에 관한 업무
6. 직무발명과 관련된 기술을 제공하는 자 및 이와 관련된 연구를 수행하는 자에 대한 보상<개정 2025. 5. 8.>
7. 산업교육기관의 교원과 학생의 창업지원 및 기업가정신 함양 촉진 등에 관한 업무<개정 2025. 5. 8.>
8. 「중소기업창업 지원법」제2조제7호의 규정에 따라 창업보육센터에 입주한 기업 등에 대한 지원<개정 2025. 5. 8.>
9. 「벤처기업육성에 관한 특별조치법」제2조제5항의 규정에 따른 실험실공장에 대한 지원<개정 2025. 5. 8.>
10. 산학연협력 수요 및 활동에 대한 정보의 수집·제공 및 홍보<개정 2025. 5. 8.>
11. 산학연협력사업 관련 업무 담당자에 대한 교육·훈련<개정 2025. 5. 8.>
12. 산학연협력과 관련하여 본교 소속 교직원이 소유하거나 소속 교직원과 그 외의 자가 공동으로 소유하는 지식재산권의 수탁관리<개정 2025. 5. 8.>
13. 본교와 「산업교육진흥 및 산학연협력촉진에 관한 법률」 제37조제1항의 규정에 따른 협력연구소간의 상호 협력 활동에 대한 지원<개정 2025. 5. 8.>
14. 「산업기술단지 지원에 관한 특례법」제2조의 규정에 따라 산업기술단지 안에 포함된 본교의 교지에 입주한 기업 및 연구소 등에 대한 지원<개정 2025. 5. 8.>
15. 그 밖에 본교의 교지에 설치 운영되는 기업 및 연구소 등에 대한 지원<개정 2025. 5. 8.>
16. 산학협력단 부설 사업단 설치·운영<신설 2009. 12. 8.>
17. 그 밖에 산학협력단의 목적 달성을 위하여 필요한 업무<개정 2025. 5. 8.>

## 제2장 조직과 운영

### 제5조(단장)
① 산학협력단에는 단장 1인을 두며, 단장은 한국교원대학교총장(이하 “총장”이라 한다)이 임명한다.<개정 2009. 12. 8.>
② 단장은 총장의 지도 감독을 받아 대외적으로는 산학협력단을 대표하고, 대내적으로는 소속 직원을 지휘·통솔하여 소관 사무를 관장한다.<개정 2009. 12. 8.>
③ 단장이 사고 등으로 직무를 수행할 수 없을 때에는 총장이 지명하는 자가 직무를 대행한다.

### 제6조(이사)
산학협력단에는 1인의 이사를 두며, 이사는 단장이 된다.

### 제7조(연구원, 직원 등)
① 단장은 산학협력단의 운영을 위하여 연구원, 직원 등(이하 이 조에서 “직원 등”이라 한다)을 둘 수 있다.<개정 2025. 5. 8.>
② 연구원, 직원의 계약 등에 관한 사항은 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고 「한국교원대학교 산학협력단 취업규칙」등으로 정한다.<개정 2025. 5. 8.>
③ 단장은 총장과 협의하여 직원 등에게 해당 대학 또는 사업단의 산학협력업무, 교육·연구, 그 밖의 사무를 담당하게 할 수 있다.<개정 2025. 5. 8.>
④ 총장은 단장의 요청에 따라 산학협력단의 업무 수행을 위하여 본교 소속 교직원에게 산학협력단의 업무를 수행하게 할 수 있다.<개정 2025. 5. 8.>
⑤ 제4항의 교직원에게는 예산의 범위 내에서 업무 수행을 위한 경비를 지급할 수 있다.<개정 2025. 5. 8.>

### 제8조(하부 조직)
① 산학협력단에는 산학협력부와 연구지원부를 두며, 각 부에는 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 팀제를 두어 운영할 수 있다.<개정 2008. 12. 15.><개정 2025. 5. 8.>
② 연구지원부장은 본교 교직원 중에서 서기관 또는 행정사무관급으로 보하고 산학협력부장은 연구지원부장이 겸임한다.<개정 2025. 5. 8.>

### 제8조의2(사업단 등의 설치 및 운영)
① 산학협력에 관한 사업을 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우 사업단, 센터 등을 둘 수 있다.<신설 2009. 8. 1.>
② 사업단 등의 설치 및 운영에 관한 사항은 단장이 따로 정한다.<신설 2009. 8. 1.>

### 제8조의3(산학협력 회사의 설립 등)
① 산업교육진흥 및 산학협력촉진에 관한 법률 등 관계법령 및 학칙에서 정하는 바에 따라 학교기업을 설립·운영할 수 있다.<신설 2014. 8. 1.>
② 벤처기업육성에 관한 특별조치법에서 정하는 바에 따라 산학협력단이 출자하는 신기술창업전문회사를 설립·운영할 수 있다.<신설 2014. 8. 1.>
③ 산업교육진흥 및 산학협력 촉진에 관한 법률 등 관계법령에서 정하는 바에 따라 산학협력단이 출자하는 산학협력기술지주회사를 설립·운영할 수 있다.<신설 2014. 8. 1.>
④ 제1항 내지 제3항에 의한 회사(기업) 설립·운영에 필요한 세부사항은 별도로 정한다.<신설 2014. 8. 1.>

### 제9조(권한 위임)
① 단장은 제8조에 규정한 하부조직의 장 또는 소속 직원에게 그 권한의 일부를 위임할 수 있다.
② 제1항 규정에 의한 위임전결에 관한 사항은 단장이 따로 정한다.

### 제10조(사무 분장)
① 산학협력부장은 다음 각 호의 사무를 분장한다.
1. 산학 협력 계약의 체결 및 이행에 관한 사항
2. 지적재산권의 취득 및 관리에 관한 사항
3. 기술의 이전 및 사업화 촉진에 관한 사항
4. 산학협력 수요 조사 및 활동 지원에 관한 사항
5. 산학협력사업 관련 업무담당자에 대한 교육에 관한 사항
6. 본교 소유 기술에 대한 평가와 특허 출원·관리에 관한 사항
7. 산학협력연구소 지원에 관한 사항

② 연구지원부장은 다음 각 호의 사무를 분장한다.<개정 2008. 12. 15.>
1. 산학협력단 예산·결산에 관한 사항
2. 산학협력단 직원의 임면에 관한 사항
3. 산학협력단의 일반 서무·회계관리에 관한 사항
4. 산업협력단장 직인 관리
5. 산업협력단 운영에 관한 제규정의 제정 및 개정에 관한 사항
6. 대학의 시설 및 운영의 지원
7. 기타 산학협력단 운영에 필요한 행정지원에 관한 사항

### 제11조(운영위원회)
① 산학협력단의 운영에 관한 중요 사항을 심의하기 위하여 운영위원회(이하 “위원회”라 한다.)를 둔다.
② 위원회는 입학학생처장, 기획처장, 사무국장, 단장으로 구성된 당연직 위원과 단장의 추천으로 총장이 임명하는 임명직 위원을 포함하여 10명 이내로 구성하며, 위원장은 단장이 된다.<개정 2008. 12. 15., 2014. 8. 1., 2018. 3. 1.>
③ 당연직 위원의 임기는 보직 재임기간으로 하며, 임명직 위원의 임기는 2년으로 한다.
④ 위원회의 간사는 산학협력단 연구지원부장이 된다.<개정 2008. 12. 15.>
⑤ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 산학협력단 운영계획에 관한 사항
2. 산학협력단 운영에 관한 규정 개·폐에 관한 사항
3. 산학협력단의 재산 변동에 관한 사항
4. 산학협력단 예산·결산에 관한 사항
5. 소속 사업단 및 센터, 학교기업의 설립 승인·폐지에 관한 사항<개정 2025. 5. 8.>
6. 기타 산학협력단장이 부의하는 사항

⑥ 위원회는 위원장이 소집하며, 위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 결정한다.

### 제12조(비밀유지 의무)
산학협력단 소속의 모든 구성원은 직무상 알게 된 내용에 대하여 비밀을 유지할 의무를 진다.<개정 2014. 8. 1.>

## 제3장 재산 및 회계 관리

### 제13조(재산의 종류)
① 산학협력단은 다음 각 호의 재산을 기본재산으로 하고, 기본재산 이외의 재산은 보통재산으로 한다.
1. 출연 재산
2. 국가, 지방자치단체 및 국내·외의 개인 또는 단체로부터의 증여재산
3. 출연금, 기부금, 보조금, 적립금 및 보통재산 중 기본재산으로 편입하기로 운영위원회에서 결정한 재산

② 창립 당시의 기본재산은 0원으로 한다.

### 제14조(재산의 관리)
단장은 다음 각 호의 행위를 하기 위해서는 본교 총장의 사전 허가를 받아야 한다.
1. 기본재산의 양도·증여·임대·교환·권리의 포기
2. 담보 제공 등 산학협력단의 예산 외 채무부담 행위
3. 기타 재산의 처분 행위

### 제15조(재산의 평가)
이 법인의 모든 재산의 평가는 취득 당시의 시가에 의한다. 다만, 재평가를 실시한 재산은 평가액으로 한다.

### 제16조(수입)
산학협력단은 다음 각 호의 재원을 수입으로 한다.<개정 2025. 5. 8.>
1. 국가나 지방자치단체로부터의 출연금 및 보조금<개정 2025. 5. 8.>
2. 산학협력법 제24조제1항에 따른 산학연협력계약에 따른 수입금, 유가증권, 그 밖에 재산적 가치가 있는 물건<개정 2025. 5. 8.>
3. 산학연협력 성과에 따른 수익금, 유가증권, 그 밖에 재산적 가치가 있는 물건<개정 2025. 5. 8.>
4. 산학연협력에 관하여 접수한 기부금품<개정 2025. 5. 8.>
5. 산학협력단이 설치한 학교기업으로부터의 운영 수입금<개정 2025. 5. 8.>
6. 기술지주회사로부터의 배당 및 그 밖의 수익금<개정 2025. 5. 8.>
7. 이자수입 등 기타 수입<개정 2025. 5. 8.>

### 제16조의2(보상금 지급)
① 단장은 「산업교육진흥 및 산학협력촉진에 관한 법률」 제32조제1항제4호의 규정에 의하여 산학협력단 재원의 수입에 기여한 교직원에 대하여 당해 재원의 성격, 지급대상자의 기여도 등을 감안하여 보상금을 지급할 수 있다.<신설 2009. 12. 8.>
② 보상금 지급에 관한 세부사항은 총장의 승인을 얻어 단장이 따로 정한다.<신설 2009. 12. 8.>

### 제17조(지출)
산학협력단은 다음 각 호의 지출을 할 수 있다.<개정 2025. 5. 8.>

1. 산학협력단의 관리·운영비
2. 산학연협력계약의 이행에 필요한 경비
3. 대학의 시설·운영 지원비
4. 산학협력단의 수입에 기여한 교직원 및 학생에 대한 보상금
5. 학교기업의 운영비
6. 산학협력 관련 협의회 등의 사업비 및 운영지원비
7. 지식재산권의 취득과 관리에 관한 업무의 수행에 필요한 경비
8. 기술의 이전과 사업화 촉진에 관한 업무의 수행에 필요한 경비
9. 그 밖에 산학협력단의 업무와 관련하여 필요하다고 인정되는 경비

### 제18조(회계연도)
산학협력단의 회계연도는 그 해 3월 1일부터 다음 해 2월 말일까지로 한다.<개정 2016. 1. 13.>

### 제19조(회계 처리)
① 산학협력단의 회계 처리는 산학협력단회계처리규칙에 의하되, 이 규칙에 명시되지 않은 사항은 단장이 따로 정한다.<개정 2014. 8. 1., 2016. 1. 13.>
② 산학협력단의 수입에 관한 업무를 관장하기 위하여 수입징수관을 두며, 수입징수관은 단장이 된다.<신설 2016. 1. 13.>
③ 산학협력단의 지출에 관한 원인이 되는 계약 등의 행위를 위하여 계약관을 두며, 계약관은 단장이 된다.<신설 2016. 1. 13.>
④ 산학협력단의 지출 행위를 위해 지출관을 두며, 지출관은 산학협력단 연구지원부장이 된다.<신설 2016. 1. 13.>

### 제20조(감사)
단장은 외부 회계법인에 의뢰하여 산학협력단의 재산상황과 회계에 대하여 매년 감사를 받아야 한다.<개정 2025. 5. 8.>

## 제4장 보칙

### 제21조(정관의 변경)
이 정관을 변경하고자 할 경우에는 운영위원회의 심의를 거쳐 총장의 결재를 받아 이를 관할 지방법원에 변경 등기를 하여야 한다.

### 제22조(해산)
① 산학협력단이 소정의 목적을 달성할 수 없을 때에는 운영위원회의 심의를 거쳐 총장이 해산 결정한다.
② 산학협력단이 해산한 때에는 일체의 재산과 권리와 의무는 본교에 귀속하며, 청산 업무는 총장이 달리 정하지 아니하는 한 단장이 수행한다.

### 제23조(공고)
법령의 규정에 의한 사항과 다음 각 호의 사항은 한국교원대학교신문 또는 대학홈페이지에 공고한다.<개정 2025. 5. 8.>
1. 변경 등기사항 중 산학협력단의 명칭 및 사무소 소재지에 관한 사항
2. 산학협력단의 목적사업과 수익사업을 행함에 있어서 일반인에게 널리 알릴 필요가 있다고 단장이 인정한 사항

### 제24조(시행세칙)
이 정관의 시행에 관하여 필요한 사항은 운영위원회의 심의를 거쳐 따로 정한다.

## 부칙

### 부칙(2004. 4. 14.)
① (시행일) 이 정관은 2004년 4월 14일(설립 등기된 날)부터 시행한다.
② (경과규정) 이 정관의 효력이 발생하기 전에 총장과 체결한 산학협력 계약 행위는 단장이 행한 행위로 보며, 이에 따른 권리·의무는 산학협력단이 승계한 것으로 본다.

### 부칙(2006. 3. 1.)
이 정관은 2006년 3월 1일부터 시행한다.

### 부칙(2008. 12. 15.)
이 정관은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제398호, 2009. 8. 1.)
이 정관은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제407호, 2009. 12. 8.)
이 정관은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제556호, 2014. 8. 1.)
이 정관은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(규정 제592호, 2016. 1. 13.)
① (시행일) 이 정관은 공포한 날부터 시행하되, 제17조(회계연도)는 2016년 1월 1일부터 적용한다.
② (경과규정) 제17조(회계연도) 개정에 따라 2016년 산학협력단의 회계연도는 2016년 1월 1일부터 2016년 2월 29일과 2016년 3월 1일부터 2017년 2월 28일까지로 구분한다.

### 부칙(규정 제646호, 2018. 3. 1.) (한국교원대학교 학칙)
① (시행일) 이 규정은 2018년 3월 1일부터 시행한다.
② (다른 규정의 개정)
㉖ 한국교원대학교 산학협력단 정관 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “교학처장”을 “입학학생처장”으로 한다.

### 부칙(산단규칙 제77호, 2025. 5. 8.)
이 정관은 공포한 날부터 시행한다.
