# 한국교원대학교 KNUE심리상담센터 운영 규정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 한국교원대학교 KNUE심리상담센터(이하 “센터”라 한다.)의 조직과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(기능)

센터는 한국교원대학교 학생(학부생, 대학원생)의 대학생활 적응을 위해 정신건강 증진과 심리적 조력 활동, 진로개발 등에 관한 다음 각 호의 기능을 수행한다.

1. 심리상담, 심리검사 운영 및 사례관리

2. 심리적 위기 및 상담과 관련된 제반사항

3. 진로 및 심리상담을 위한 프로그램 개발 및 운영

4. 심리상담 관련 전문가 양성을 위한 교육

5. 기타 본 센터의 목적에 부합하는 사업 운영

### 제2장 조직

### 제3조(센터장)

① 센터장은 센터를 대표하며 센터의 업무를 총괄한다.

② 센터장은 총장이 임명하며, 임기는 2년으로 하되 1회 연임할 수 있다.

### 제4조(구성)

① 센터에는 상담 및 행정업무를 지원하기 위하여 조교 및 직원을 둘 수 있으며, 필요에 따라 전문상담위원, 상담원(전일제, 시간제), 자원상담원을 둘 수 있다.

② 조교는 상담관련 전공 석사학위 이상 소지자로 상담관련 자격증을 취득한 자 또는 그에 준하는 자격과 관련 분야의 경력이 있는 전문인으로 하며, 총장이 임명한다.

③ 직원은 총장이 임명한다.

④ 전문상담위원은 상담 관련 전공 박사학위 이상 소지자로 상담 관련 자격증 1급을 취득한 자 또는 그에 준하는 자격과 관련 분야의 경력이 있는 전문인으로 하며, 센터장이 위촉한다.

⑤ 상담원은 상담 관련 자격증 소지자 중 센터장이 위촉한다.

⑥ 자원상담원은 상담심리 분야 석·박사과정에 재학 중인 자 또는 수료자, 졸업예정자, 졸업자 중 센터의 선발 과정을 통과한 자로 한다.

⑦ 자원상담원은 센터에서 상담자 교육을 받아야 하며 개인상담, 집단상담, 심리검사 및 해석상담 실시 등 상담 관련 제반 활동을 보조한다.

⑧ 센터는 자원상담원에게 사례회의 및 수퍼비전을 제공한다.

## 제3장 운영위원회

### 제5조(구성)

① 센터 운영에 관한 주요한 사항을 심의·의결하기 위하여 운영위원회(이하 “위원회”라 한다.)를 둔다.

② 위원회는 위원장을 포함하여 7인 이내의 위원으로 구성한다.

③ 위원장은 센터장이 되고, 입학학생처장을 당연직 위원으로 하며, 위원은 전임교원 중 센터장의 제청으로 총장이 임명한다.

### 제6조(기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 사업 계획 수립 및 운영에 관한 사항

2. 규정의 제·개정 및 폐지에 관한 사항

3. 예산 및 결산에 관한 사항

4. 자원상담원 선발 및 상담활동에 관한 사항

5. 상담 운영 중 발생한 개인정보취급 및 유출에 따른 조사와 분쟁조정에 관한 사항

6. 기타 본 센터의 운영에 관해 필요한 사항

### 제7조(회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

② 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 심의·의결한다.

## 제4장 비밀보호 및 정보관리

### 제8조(비밀보호)

① 센터를 이용하는 학생의 상담기록은 비밀보호의 한계를 제외하고는 보호받을 권리가 있다.

② 비밀보호의 한계는 다음 각 호와 같다.

1. 학생의 생명이나 타인 및 사회의 안전을 위협하는 경우

2. 학생이 감염성이 있는 치명적인 질병이 있다는 상당한 정보를 가졌을 경우

3. 법령상으로 정보의 공개가 요구되는 경우

### 제9조(정보관리)

① 상담과 관련된 제반 기록(면접기록, 심리검사자료, 편지, 녹음파일, 동영상, 기타 기록 등)은 센터의 전문기록물로 최종 상담일로부터 5년 동안 보관함을 원칙으로 하고 그 후에 파기한다.

② 센터를 이용한 학생이 본인의 기록물 열람 또는 제공을 요청할 경우, 열람할 수 있도록 한다. 단, 그 기록이 학생 본인에게 해악을 끼친다고 사료되는 경우 열람을 제한한다.

③ 상담 관련 정보 관리에 있어 개인정보보호와 관련된 법을 준수한다.

## 제5장 보 칙

### 제10조(운영세칙)

센터장은 위원회의 의결을 거쳐 이 규정의 시행에 필요한 사항을 따로 정할 수 있다.
