# 한국교원대학교 교직원 행동강령

## 제정 및 개정 이력

- 제정 총무과-325 (2009. 1. 28.)
- 개정 총무과-3996 (2015. 6. 30.)
- 개정 총무과-3309 (2018. 3. 29.)
- 개정 총무과-3624 (2021. 3. 17.)
- 개정 총무과-15043 (2021. 11. 29.)
- 개정 총무과-869 (2022. 1. 18.)
- 개정 총무과-12217 (2023. 9. 14.)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 행동강령(이하 “강령”이라 한다)은 부패방지와 깨끗한 공직풍토 조성을 위하여 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」 제8조 및 「교육부 공무원 행동강령」에 따라 한국교원대학교의 교직원(이하 “교직원”이라 한다)이 준수하여야 할 행동의 기준을 규정하는 것을 목적으로 한다. <개정 2015. 6. 30.>

### 제2조(정의)

이 강령에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2018. 3. 29., 2023. 9. 14.>

1. “교직원”이란 한국교원대학교에 근무하는 교육공무원 및 직원(공무원, 대학회계직원, 부설학교 교육공무직)을 말한다.
2. “직무관련자”란 교직원의 소관 업무와 관련되는 자로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 개인(교직원이 사인의 지위에 있는 경우에는 이를 개인으로 본다) 또는 법인·단체를 말한다.
   가. 다음의 어느 하나에 해당하는 민원을 신청하는 중이거나 신청하려는 것이 명백한 개인 또는 법인·단체
   1. 「민원 처리에 관한 법률」 제2조제1호가목1)에 따른 법정민원(장부·대장 등에 등록·등재를 신청 또는 신고하거나 특정한 사실 또는 법률관계에 관한 확인 또는 증명을 신청하는 민원은 제외한다)
   2. 「민원 처리에 관한 법률」 제2조제1호가목2)에 따른 질의민원
   3. 「민원 처리에 관한 법률」 제2조제1호나목에 따른 고충민원
      나. 감사(監査)·감독·검사·단속·행정지도 등의 대상인 개인 또는 법인·단체
      다. 인가·허가 등의 취소, 결정·검정(檢定)·감정(鑑定)·시험·평가·사정(査定)·조정·중재 등으로 직접적인 이익 또는 불이익을 받는 개인 또는 법인·단체
      라. 한국교원대학교와 계약·협약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인 또는 법인·단체
      마. 정책·사업 등의 결정 또는 집행으로 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인 또는 법인·단체
      바. 그 밖에 한국교원대학교에 대하여 특정한 행위를 요구하거나 교직원의 직무상 권한의 행사나 불행사와 관련하여 실질적인 이해관계를 가지는 개인이나 법인·단체
3. “직무관련교직원”이란 교직원의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 교직원 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 교직원을 말한다.
   가. 교직원의 소관 업무와 관련하여 직무상 명령을 받는 하급자
   나. 인사･예산･감사･상훈 또는 평가 등의 직무를 수행하는 교직원의 소속 기관 교직원
   다. 사무를 위임·위탁하는 경우 그 사무를 위임·위탁하는 교직원 및 사무를 위임·위탁받는 교직원
   라. 그 밖에 총장(부설학교의 경우, 교(원)장이 된다. 이하 같다)이 정하는 교직원
4. “금품 등”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
   가. 금전, 유가증권, 부동산, 물품, 숙박권, 회원권, 입장권, 할인권, 초대권, 관람권, 부동산 등의 사용권 등 일체의 재산적 이익
   나. 음식물·주류·골프 등의 접대·향응 또는 교통·숙박 등의 편의 제공
   다. 채무 면제, 취업 제공, 이권(利權) 부여 등 그 밖의 유형·무형의 경제적 이익

### 제3조(적용범위)

이 강령은 한국교원대학교(부설학교를 포함한다. 이하 같다) 소속 교직원에게 적용한다. <개정 2015. 6. 30., 2023. 9. 14.>

## 제2장 공정한 직무수행

### 제4조(공정한 직무수행을 해치는 지시 등에 대한 처리)

① 교직원은 하급자에게 자기 또는 타인의 이익을 위하여 법령이나 규정에 위반하여 공정한 직무수행을 현저하게 해치는 지시를 하여서는 아니 된다.  
② 상급자로부터 제1항을 위반하는 지시를 받은 교직원은 그 사유를 그 상급자에게 별지 제1호 서식 또는 전자우편 등의 방법으로 소명하고 지시에 따르지 아니하거나, 제30조에 따라 지정된 행동강령 업무를 담당하는 교직원(이하 “행동강령책임관”이라 한다)과 상담할 수 있다.  
③ 제2항에 따라 지시를 이행하지 아니하였는데도 같은 지시가 반복될 때에는 즉시 별지 제2호 서식 또는 전자우편 등의 방법으로 행동강령책임관과 상담하여야 한다.  
④ 제2항이나 제3항에 따라 상담 요청을 받은 행동강령책임관은 지시 내용을 확인하여 지시를 취소하거나 변경할 필요가 있다고 인정되면 총장에게 보고하여야 한다. 다만, 지시 내용을 확인하는 과정에서 부당한 지시를 한 상급자가 스스로 그 지시를 취소하거나 변경하였을 때에는 총장에게 보고하지 아니할 수 있다.  
⑤ 제4항에 따른 보고를 받은 총장은 필요하다고 인정되면 지시를 취소⋅변경하는 등 적절한 조치를 하여야 한다. 이 경우 공정한 직무수행을 해치는 지시를 제2항에 따라 이행하지 아니하였는데도 같은 지시를 반복한 상급자에게는 징계 등 필요한 조치를 할 수 있다.

### 제5조 삭제 <개정 2023. 9. 14.>

### 제5조의2 삭제 <개정 2023. 9. 14.>

### 제6조(특혜의 배제)

교직원은 직무를 수행함에 있어 지연․혈연․학연·종교 등을 이유로 특정인에게 특혜를 주거나 특정인을 차별하여서는 아니 된다.

### 제7조(예산의 목적 외 사용 금지)

교직원은 여비, 업무추진비 등 공무 활동을 위한 예산을 목적 외의 용도로 사용하여 한국교원대학교에 재산상 손해를 입혀서는 아니 된다. <개정 2023. 9. 14.>

### 제8조(정치인 등의 부당한 요구에 대한 처리)

① 교직원은 정치인 또는 정당 등으로부터 부당한 직무수행을 강요받거나 청탁을 받은 경우에는 별지 제3호 서식 또는 전자우편 등의 방법으로 총장에게 보고하거나 행동강령책임관과 상담한 후 처리하여야 한다. <개정 2023. 9. 14.>  
② 제1항에 따라 보고를 받은 총장이나 상담을 한 행동강령책임관은 그 교직원이 공정한 직무수행을 할 수 있도록 적절한 조치를 하여야 한다.

### 제9조(인사 청탁 등의 금지)

① 교직원은 자신의 임용․승진․전보 등 인사에 부당한 영향을 미치기 위하여 타인으로 하여금 인사업무 담당자에게 청탁을 하도록 해서는 아니 된다.  
② 교직원은 직위를 이용하여 다른 교직원의 임용․승진․전보 등 인사에 부당하게 개입해서는 아니 된다.

### 제10조(투명한 회계 관리)

교직원은 관련 법령과 일반적으로 인정된 회계원칙 등에 따라 사실에 근거하여 정확하고 투명하게 회계를 관리하여야 한다.

## 제3장 부당 이득의 수수 금지 등

### 제11조(이권 개입 등의 금지)

교직원은 자신의 직위를 직접 이용하여 부당한 이익을 얻거나 타인이 부당한 이익을 얻도록 해서는 아니 된다.

### 제12조(직위의 사적 이용 금지)

교직원은 직무의 범위를 벗어나 사적 이익을 위하여 한국교원대학교의 명칭이나 직위를 공표·게시하는 등의 방법으로 이용하거나 이용하게 해서는 아니 된다. <개정 2015. 6. 30., 2023. 9. 14.>

### 제12조의2(사적 노무 요구 금지)

교직원은 직무관련자 또는 직무관련교직원으로부터 사적인 노무를 제공받거나 요구 또는 약속해서는 아니 된다. 다만, 다른 법령·기준 또는 사회상규에 따라 허용되는 경우에는 그러하지 아니하다. [본조신설 2023. 9. 14.]

### 제12조의3(직무권한 등을 행사한 부당 행위의 금지)

교직원은 자신의 직무권한을 행사하거나 지위·직책 등에서 유래되는 사실상 영향력을 행사하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부당한 행위를 해서는 안 된다.

1. 인가·허가 등을 담당하는 교직원이 그 신청인에게 불이익을 주거나 제3자에게 이익 또는 불이익을 주기 위하여 부당하게 그 신청의 접수를 지연하거나 거부하는 행위
2. 직무관련교직원에게 직무와 관련이 없거나 직무의 범위를 벗어나 부당한 지시·요구를 하는 행위
3. 교직원 자신이 소속된 기관이 체결하는 물품·용역·공사 등 계약에 관하여 직무관련자에게 자신이 소속된 기관의 의무 또는 부담의 이행을 부당하게 전가하거나 자신이 소속된 기관이 집행해야 할 업무를 부당하게 지연하는 행위
4. 그 밖에 직무관련자, 직무관련교직원의 권리·권한을 부당하게 제한하거나 의무가 없는 일을 부당하게 요구하는 행위

[본조신설 2023. 9. 14.]

### 제13조(알선·청탁 등의 금지)

① 교직원은 자기 또는 타인의 부당한 이익을 위하여 다른 공직자(「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」 제2조제3호가목 및 나목에 따른 공직자를 말한다. 이하 같다)의 공정한 직무수행을 해치는 알선·청탁 등을 해서는 아니 된다. <개정 2023. 9. 14.>  
② 교직원은 직무수행과 관련하여 자기 또는 타인의 부당한 이익을 위하여 직무관련자를 다른 직무관련자나 공직자에게 소개해서는 아니 된다. <개정 2023. 9. 14.>  
③ 교직원은 자기 또는 타인의 부당한 이익을 위하여 자신의 직무권한을 행사하거나 지위·직책 등에서 유래되는 사실상의 영향력을 행사하여 공직자가 아닌 자에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 알선·청탁 등을 해서는 아니 된다. <신설 2023. 9. 14.>

1. 특정 개인·단체·법인에 투자·예치·대여·출연·출자·기부·후원·협찬 등을 하도록 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위
2. 채용·승진·전보 등 인사업무나 징계업무에 관하여 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위
3. 입찰·경매·연구개발·시험·특허 등에 관한 업무상 비밀을 누설하도록 하는 행위
4. 계약 당사자 선정, 계약 체결 여부 등에 관하여 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위
5. 재화 및 용역을 특정 개인·단체·법인에게 정상적인 거래관행에서 벗어나 매각·교환·사용·수익·점유·제공 등을 하도록 하는 행위
6. 각급 학교의 입학·성적·수행평가 등의 업무에 관하여 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위
7. 각종 수상, 포상, 우수기관 또는 우수자 선정, 장학생 선발 등에 관하여 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위
8. 감사·조사 대상에서 특정 개인·단체·법인이 선정·배제되도록 하거나 감사·조사의 결과를 조작하거나 또는 그 위반사항을 묵인하도록 하는 행위
9. 그 밖에 총장이 공직자가 아닌 자의 공정한 업무 수행을 저해하는 알선·청탁 등에 해당한다고 판단하여 정하는 행위

### 제14조(직무 관련 정보를 이용한 거래 등의 제한)

교직원은 담당하는 직무와 관련하여 알게 된 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보를 이용하여 유가증권, 부동산 등과 관련된 재산상 거래 또는 투자를 하거나 타인에게 그러한 정보를 제공하여 재산상 거래 또는 투자를 돕는 행위를 해서는 아니 된다. <개정 2023. 9. 14.>

1. 정책의 검토·수립 및 집행, 인·허가 등에 관한 정보
2. 회계, 예산의 배분·조정 등에 관한 정보

### 제15조 삭제 <개정 2023. 9. 14.>

### 제16조(금품등의 수수 금지)

① 교직원은 직무 관련 여부 및 기부·후원·증여 등 그 명목에 관계없이 동일인으로부터 1회에 100만원 또는 매 회계연도에 300만원을 초과하는 금품등을 받거나 요구 또는 약속해서는 아니 된다.  
② 교직원은 직무와 관련하여 대가성 여부를 불문하고 제1항에서 정한 금액 이하의 금품등을 받거나 요구 또는 약속해서는 아니 된다.  
③ 제20조의 외부강의등에 관한 사례금 또는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 금품등은 제1항 또는 제2항에서 수수(收受)를 금지하는 금품등에 해당하지 아니한다.

1. 총장이 소속 교직원에게 지급하거나 상급자가 위로·격려·포상 등의 목적으로 하급자에게 제공하는 금품등
2. 원활한 직무수행 또는 사교·의례 또는 부조의 목적으로 제공되는 음식물·경조사비·선물 등으로서 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률 시행령」 제17조 및 별표 1이 정하는 가액 범위 안의 금품등
3. 사적 거래(증여는 제외한다)로 인한 채무의 이행 등 정당한 권원에 의하여 제공되는 금품등
4. 교직원의 친족(「민법」 제777조에 따른 친족을 말한다)이 제공하는 금품등
5. 교직원과 관련된 직원상조회·동호인회·동창회·향우회·친목회·종교단체·사회단체 등이 정하는 기준에 따라 구성원에게 제공하는 금품등 및 그 소속 구성원 등 교직원과 특별히 장기적·지속적인 친분관계를 맺고 있는 자가 질병·재난 등으로 어려운 처지에 있는 교직원에게 제공하는 금품등
6. 교직원의 직무와 관련된 공식적인 행사에서 주최자가 참석자에게 통상적인 범위에서 일률적으로 제공하는 교통, 숙박, 음식물 등의 금품등
7. 불특정 다수인에게 배포하기 위한 기념품 또는 홍보용품 등이나 경연·추첨을 통하여 받는 보상 또는 상품 등
8. 그 밖에 사회상규(社會常規)에 따라 허용되는 금품등

④ 교직원은 제3항제5호에도 불구하고 같은 호에 따라 특별히 장기적·지속적인 친분관계를 맺고 있는 자가 직무관련자 또는 직무관련교직원으로서 금품등을 제공한 경우에는 그 수수 사실을 별지 제11호 서식에 따라 지체 없이 총장에게 신고하여야 한다.  
⑤ 교직원은 자신의 배우자나 직계 존속·비속이 자신의 직무와 관련하여 제1항 또는 제2항에 따라 교직원이 받는 것이 금지되는 금품등(이하 "수수 금지 금품등"이라 한다)을 받거나 요구하거나 제공받기로 약속하지 아니하도록 하여야 한다.  
⑥ 교직원은 다른 교직원 및 공무원에게 또는 그 교직원 및 공무원의 배우자나 직계 존속·비속에게 수수 금지 금품등을 제공하거나 그 제공의 약속 또는 의사표시를 해서는 아니 된다.

[전문개정 2023. 9. 14.]

### 제16조의2(감독부서의 부당한 요구 금지)

① 감독·감사·조사·평가를 하는 부서(이하 이 조에서 “감독부서”라 한다)에 소속된 교직원은 자신이 소속된 부서의 출장·행사·연수 등과 관련하여 감독·감사·조사·평가를 받는 부서(이하 이 조에서 “피감부서”라 한다)에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부당한 요구를 해서는 아니 된다.

1. 법령에 근거가 없거나 예산의 목적·용도에 부합하지 않는 금품등의 제공 요구
2. 감독부서 소속 교직원에 대하여 정상적인 관행을 벗어난 예우·의전의 요구

② 제1항에 따른 부당한 요구를 받은 피감부서 소속 교직원은 그 이행을 거부해야 하며, 거부했음에도 불구하고 감독부서 소속 교직원으로부터 같은 요구를 다시 받은 때에는 그 사실을 소속 기관의 행동강령책임관에게 알려야 한다. 이 경우 행동강령책임관은 그 요구가 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지체 없이 총장에게 보고해야 한다.  
③ 제2항 후단에 따른 보고를 받은 총장은 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 요구를 한 소속 교직원에 대하여 징계 등 필요한 조치를 해야 한다.

[본조신설 2023. 9. 14.]

### 제17조 삭제 <개정 2023. 9. 14.>

### 제18조 삭제 <개정 2023. 9. 14.>

### 제19조(청렴한 계약의 체결 및 이행)

① 교직원은 한국교원대학교에서 시행하는 입찰, 계약 및 계약이행 등에 있어서 관계 법령에서 정한 절차에 따라 공정하고 투명하게 업무를 수행해야 한다.  
② 교직원은 제1항의 입찰, 계약 및 계약이행 과정에서 거래상의 우월적인 지위를 이용하여 금지된 금품 등을 요구하거나 불공정한 거래 조건의 강요, 경영간섭 등 부당한 요구를 해서는 아니 된다.

## 제4장 건전한 공직풍토의 조성

### 제20조(외부강의등의 사례금 수수 제한)

① 교직원은 자신의 직무와 관련되거나 그 지위·직책 등에서 유래되는 사실상의 영향력을 통하여 요청받은 교육·홍보·토론회·세미나·공청회 또는 그 밖의 회의 등에서 한 강의·강연·기고 등(이하 "외부강의등"이라 한다)의 대가로서 별표 1에서 정하는 금액을 초과하는 사례금을 받아서는 아니 된다.  
② 교직원은 사례금을 받는 외부강의등을 할 때에는 외부강의등의 요청 명세 등을 총장에게 그 외부강의등을 마친 날부터 10일 이내에 한국교원대학교국립대학자원관리시스템(KORUS)이나 별지 제4호 서식으로 신고하여야 한다. 다만, 외부강의등을 요청한 자가 국가나 지방자치단체인 경우에는 그러하지 아니하다.  
③ 교직원은 제2항에 따른 신고를 할 때 요청자, 장소, 일시, 대가 및 강의요청 공문서 등을 포함하여 신고하여야 하며, 이중 상세 명세 또는 사례금 총액 등을 미리 알 수 없는 경우에는 해당사항을 제외한 사항을 신고한 후, 해당 사항을 안 날부터 5일 이내에 보완하여 신고하여야 한다.  
④ 총장은 제2항에 따라 교직원이 신고한 외부강의등이 공정한 직무수행을 저해할 수 있다고 판단하는 경우에는 그 외부강의등을 제한할 수 있다.  
⑤ 교직원은 제1항에 따른 금액을 초과하는 사례금을 받은 경우에는 초과사례금을 받은 사실을 안 날부터 2일 이내 별지 제12호 서식으로 총장에게 신고하고, 제공자에게 그 초과금액을 지체 없이 반환하여야 한다.  
⑥ 교직원은 제5항에 따라 초과금액을 반환한 경우에는 증명자료를 첨부하여 별지 제7호 서식으로 그 반환 비용을 총장에게 청구할 수 있다.

[전문개정 2023. 9. 14.]

### 제21조 삭제 <개정 2023. 9. 14.>

### 제22조(경조사의 통지 제한)

교직원은 직무관련자나 직무관련교직원에게 경조사를 알려서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 경조사를 알릴 수 있다. <개정 2023. 9. 14.>

1. 친족(「민법」 제767조에 따른 친족을 말한다)에게 알리는 경우
2. 현재 근무하고 있거나 과거에 근무하였던 기관의 소속 직원에게 알리는 경우
3. 신문, 방송 또는 제2호에 따른 직원에게만 열람이 허용되는 내부통신망 등을 통하여 알리는 경우
4. 교직원 자신이 소속된 종교단체·친목단체 등의 회원에게 알리는 경우

### 제23조(연구윤리규정 등의 준수)

① 교직원이 연구를 수행할 경우, 「한국교원대학교 연구윤리진실성위원회규정」을 준수하여야 한다. <신설 2015. 6. 30.>  
② 행동강령책임관은 교직원이 제1항을 위반한 사실을 알게 된 경우 한국교원대학교 연구관련 부정행위 신고센터에 제보할 수 있다. <신설 2015. 6. 30., 개정 2023. 9. 14.>

## 제5장 위반 시의 조치 등

### 제24조(위반 여부에 대한 상담)

① 교직원은 직무를 수행하면서 이 강령을 위반하는 지가 분명하지 아니할 때에는 행동강령책임관과 상담한 후 처리하여야 한다.  
② 총장은 제1항에 따른 상담이 원활하게 이루어질 수 있도록 행동강령책임관 전용전화·상담실 설치 등 필요한 조치를 취하여야 한다. <개정 2015. 6. 30., 2023. 9. 14.>

### 제25조(위반행위의 신고 및 확인)

① 누구든지 교직원이 이 강령을 위반한 사실을 알게 되었을 때에는 총장, 행동강령책임관 또는 국민권익위원회에 신고할 수 있다. <개정 2023. 9. 14.>  
② 제1항에 따라 신고하는 자는 별지 제6호 서식으로 본인과 위반자의 인적 사항과 위반 내용을 구체적으로 제시해야 한다.  
③ 제1항에 따라 위반행위를 신고 받은 총장과 행동강령책임관은 신고인과 신고내용에 대하여 비밀을 보장하여야 하며, 신고인이 신고에 따른 불이익을 받지 아니하도록 하여야 한다. <신설 2023. 9. 14.>  
④ 행동강령책임관은 제1항에 따라 신고 된 위반행위를 확인한 후, 해당 교직원으로부터 받은 소명자료를 첨부하여 총장에게 보고하여야 한다.  
⑤ 제1항에 따른 신고자 또는 제28조제1항의 신고자 등 교직원의 청렴유지에 기여한 자에 대해서는 다음 각 호의 보상을 실시할 수 있다. <개정 2023. 9. 14.>

1. 인사상 우대
2. 포상금 지급
3. 성과상여금 지급 시 가점부여
4. 표창 등

### 제26조 삭제 <개정 2023. 9. 14.>

### 제27조(징계)

① 총장은 이 강령에 위반된 행위를 한 교직원에 대하여는 징계 등 필요한 조치를 하여야 한다. <개정 2015. 6. 30.>  
② 제1항에 따른 징계 등의 조치기준은 「교육부 공무원 행동강령」별표1, 별표4를 준용한다. <개정 2023. 9. 14.>

### 제28조(수수 금지 금품등의 신고 및 처리)

① 교직원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 총장 또는 행동강령책임관에게 지체 없이 별지 제13호 서식에 따라 신고하여야 한다.

1. 교직원 자신이 수수 금지 금품등을 받거나 그 제공의 약속 또는 의사표시를 받은 경우
2. 교직원이 자신의 배우자나 직계 존속·비속이 수수 금지 금품등을 받거나 그 제공의 약속 또는 의사표시를 받은 사실을 알게 된 경우

② 교직원은 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 금품등을 제공한 자(이하 이 조에서 "제공자"라 한다) 또는 제공의 약속이나 의사표시를 한 자에게 그 제공받은 금품등을 지체 없이 반환하거나 반환하도록 하거나 그 거부의 의사를 밝히거나 밝히도록 하여야 한다.  
③ 교직원은 제2항에 따라 금품등을 반환한 경우에는 증명자료를 첨부하여 별지 제7호 서식으로 그 반환 비용을 총장에게 청구할 수 있다.  
④ 교직원은 제2항에 따라 반환하거나 반환하도록 하여야 하는 금품등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 총장 또는 행동강령책임관에게 인도하거나 인도하도록 하여야 한다.

1. 멸실·부패·변질 등의 우려가 있는 경우
2. 제공자나 제공자의 주소를 알 수 없는 경우
3. 그 밖에 제공자에게 반환하기 어려운 사정이 있는 경우

⑤ 총장 또는 행동강령책임관은 제4항에 따라 금품등을 인도받은 경우에는 즉시 사진으로 촬영하거나 영상으로 녹화하고 별지 제14호의 서식으로 관리하여야 하며, 제공자를 확인하고 제공자에게 즉시 신고사실을 통보한 후 반환하여야 한다. 다만 신고된 금품등을 반환할 수 없는 경우에는 다음 각 호의 기준에 따라 처리하여야 한다.

1. 멸실·부패·변질되어 경제적 가치가 없는 금품등은 별지 제15호 서식에 따라 금품등을 인도한 자의 동의를 받아 폐기처분한다.
2. 멸실·부패·변질될 우려가 있는 금품등은 사회복지시설 또는 공익단체 등에 기증한다.
3. 그 밖에 금전적 가치가 있는 금품등에 대하여는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」에 준하는 절차를 거쳐 국고에 귀속한다. 다만, 가액 10만원 미만의 물품에 대하여는 제2호에 따라 처리할 수 있다.

⑥ 행동강령책임관은 제2항에 따라 반환·처리한 금품등에 대하여 제공받은 자·제공받은 금품등·제공자·제공일시·처리경위 등을 별지 제8호 서식에 따라 기록·관리한다.

[전문개정 2023. 9. 14.]

## 제6장 보칙

### 제29조(교육)

① 총장은 교직원에 대하여 이 강령의 준수를 위한 교육계획을 수립·시행하여야 한다.  
② 제1항에 따른 교육은 매년 1회 이상 실시하여야 하며, 신입교직원에 대해서는 신규 임용 시 교육을 하여야 한다.  
③ 이 강령에 따라 강령위반이 확인된 자에 대하여는 행동강령책임관이 외부위탁교육을 명할 수 있다. <신설 2015. 6. 30.>

### 제30조(행동강령책임관의 지정)

① 한국교원대학교의 행동강령책임관을 총무과장으로 지정한다. 다만, 부설학교는 교감(원감)으로 한다. <개정 2015. 6. 30.>  
② 행동강령책임관은 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 강령의 교육·상담에 관한 사항
2. 강령의 준수 여부에 대한 점검 및 평가에 관한 사항
3. 강령 위반행위의 신고접수·조사처리 및 신고인 보호에 관한 사항
4. 그 밖에 강령의 운영을 위하여 필요한 사항  
   ③ 행동강령책임관은 제2항에 따른 업무를 수행하면서 알게 된 내용을 누설해서는 아니 된다.  
   ④ 행동강령책임관은 상담내용을 별지 제9호 서식으로 유지·관리해야 한다. <신설 2023. 9. 14.>

### 제31조(준수 여부 점검)

① 행동강령책임관은 교직원의 강령 이행실태 및 준수 여부 등을 매년 1회 이상 정기적으로 점검하여야 한다.  
② 행동강령책임관은 제1항에 따른 정기점검 이외에도 휴가철, 명절 전후 등 부패 취약 시기에 수시점검을 실시할 수 있다.  
③ 행동강령책임관은 제1항과 제2항에 따른 점검 결과를 총장에게 보고하여야 한다.

### 제32조(포상)

총장은 강령의 이행 및 발전에 기여한 교직원에 대하여는 인사우대나 포상 등을 실시할 수 있다.

### 제33조(행동강령의 운영)

총장은 강령의 운영을 위하여 필요한 세부사항을 제정하여 시행할 수 있다.

## 부칙

### 부칙(2009. 1. 28.)

이 강령은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(2015. 6. 30.)

이 강령은 2015. 6. 30.부터 시행한다.

### 부칙(2018. 3. 29.)

이 강령은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(2021. 3. 17.)

이 강령은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(2021. 11. 29.)

이 강령은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙(2022. 1. 18.)

이 강령은 2022년 1월 8일부터 소급 적용한다.

### 부칙(2023. 9. 14.)

이 강령은 공포한 날부터 시행한다.

## [별표 1] 외부강의등의 사례금 상한액 (제20조 관련)

> 단위: 천원

| 구분 | 교직원 | 1시간 (상한액) |
| ---- | ------ | -------------- |
|      |        | 1,000          |

※ 상한액에는 강의료, 원고료, 출연료 등 명목에 관계없이 외부강의등 사례금 제공자가 외부강의등에 관하여 교직원에게 제공하는 일체의 사례금 포함  
※ 강의시간 산출기준

- 상한액은 강의 등의 경우 1시간당, 기고의 경우 1건당 상한액으로 한다.
- 1시간 이내 강의 등의 경우 1시간 상한액을 적용한다. 단, 30분 미만의 경우 사례금을 받을 수 없다.  
  ※ 여비는 「공무원 여비규정」에 따른 실비수준에서 별도 수령 가능  
  ※ 국제기구, 외국정부, 외국연구기관, 외국학술단체에서 지급하는 사례금 상한액은 사례금을 지급하는 자의 지급기준에 따름

---

## [별지 제1호] 공정한 직무수행을 해치는 지시에 대한 소명서

- **소명인**

  - 성명
  - 생년월일
  - 소속
  - 직위(직급)

- **상급자(지시자)**

  - 성명
  - 직위(직급)

- **지시받은 사항**

- **소명 내용**

> 20 . .

소명인 (서명)

---

## [별지 제2호] 공정한 직무수행을 해치는 지시에 대한 상담요청서

- **상담요청인**

  - 성명
  - 생년월일
  - 소속
  - 직위(직급)

- **상급자(지시자)**

  - 성명
  - 직위(직급)

- **지시받은 사항**

- **공정한 직무를 저해하는 사유**

> 20 . .

상담요청인 (서명)

---

## [별지 제3호] 정치인 등의 부당요구 보고(상담요청)서

- **보고자(상담요청인)**

  - 성명
  - 생년월일
  - 소속
  - 직위(직급)

- **정치인 등 인적사항**

  - 성명
  - 직책
  - 소속
  - 전화번호

- **요구사항**

- **부당한 근거**

> 20 . .

보고자(상담요청인) (서명)

---

## [별지 제4호] 외부강의·회의등 신고서

- **신고자**

  - 성명
  - 소속
  - 직위(직급)

- **외부 강의·회의 유형**

  - □ 교육과정
  - □ 세미나, 공청회, 토론회, 발표회, 심포지엄
  - □ 회의
  - □ 기타 ( )

- **활동 유형**

  - □ 강의, 강연
  - □ 발표, 토론
  - □ 심사, 평가, 자문, 의결
  - □ 기타 ( )

- **요청자**

  - 기관명
  - 대표자
  - 담당부서
  - 연락처
  - 요청 사유

- **장소**

- **일시**

  - 20 . . . ~ 20 . . .
  - 시 분 ~ 시 분

- **일괄 신고**

  - 월(연)평균 횟수: ○회
  - 1회 평균 시간: ○시간

- **대가**
  - 총액 ○○만원
  - (교통비 ○만원, 원고료 ○만원, 재료비 ○만원 포함)

> 20 . .

신고자 (서명)

> 비고:
>
> 1. 요청사유에는 교육과정명, 회의명, 행사명 등을 기재함
> 2. 대가는 실 수령액을 기재하되, 교통비, 원고료, 재료비 등을 구분할 수 있을 경우 ( )속에 기재할 수 있음
> 3. 동일한 교육과정에 수회 출강하는 경우 일괄신고 가능. 이 경우 일괄신고란에 기재하고, 1회 평균 대가를 기재함

## [별지 제6호] 행동강령 위반행위 신고서

- **신고자**

  - 성명 (서명)
  - 주민등록번호
  - 직업
  - 전화번호
  - 주소

- **피신고자**

  - 성명
  - 직위(직급)
  - 소속

- **신고자의 신분 공개 동의 여부**

  - □ 동의
  - □ 부동의

- **신고 내용**

- **증빙자료 목록**
  - ※ 증빙자료 첨부

---

## [별지 제7호] 금품등 반환비용 청구서

- **청구인**

  - 성명
  - 생년월일
  - 소속
  - 직위(직급)

- **청구금액**

- **반환 금품 및 처리내역**

  - 금품(물품)
  - 수량(금액)
  - 받은 일시
  - 반환 일시

- **증빙서류 목록**

  - ※ 증빙서류(사본) 첨부

- **반환받는 사람**

  - 성명
  - 주소
  - 연락처
  - 청구인과의 관계

- **직무 관련 내용**

- **기타 사항**

> 20 . .

청구인 (서명)

---

## [별지 제8호] 금품등 접수·처리대장

| 일련번호 | 접수일시 | 제공받은 자 소속 | 성명 | 연락처 | 제공받은 금품등 | 제공일시 | 제공자 성명 | 생년월일 | 연락처 | 처리내용 | 처리일시 | 행동강령책임관 확인 |
| -------- | -------- | ---------------- | ---- | ------ | --------------- | -------- | ----------- | -------- | ------ | -------- | -------- | ------------------- |
|          |          |                  |      |        |                 |          |             |          |        |          |          |                     |

※ 서식에 따라 수기로 또는 전산으로 관리

---

## [별지 제9호] 상담기록관리부

- **상담일시**
- **상담유형**

  - 방문
  - 전화
  - 기타 ( )

- **상담 요청자**

  - 성명
  - 생년월일
  - 소속
  - 직위(직급)

- **상담 내용**

- **상담 결과**

> 20 . .

행동강령책임관 (서명)

---

## [별지 제10호] 삭제 <개정 2023. 9. 14.>

---

## [별지 제11호] 금품등 수수 신고서 <신설 2023. 9. 14.>

- **신고자**

  - 성명
  - 주민등록번호(외국인등록번호)
  - 소속
  - 연락처
  - 주소

- **금품등을 제공한 자**

  - 성명
  - 직업(소속)
  - 연락처
  - 주소

- **법인·단체 등의 경우**

  - 명칭
  - 소재지
  - 대표자 성명

- **제공자와 친분관계를 맺게 된 경위**

- **금품등을 제공받게 된 경위**

- **금품등 수수 내용**

  - 일시
  - 장소
  - 금품등의 종류 및 가액
  - 증거자료

- **비고**

> 위와 같은 사실을 신고합니다.  
> 20 . .

신고자 (서명)

## [별지 제12호] 초과사례금 신고서 <신설 2023. 9. 14.>

- **신고자**

  - 성명
  - 소속
  - 직위(직급)
  - 연락처

- **요청인**

  - 기관명
  - 대표자
  - 담당부서(담당자)
  - 연락처

- **외부강의등 주제**

- **활동 유형**

  - □ 강의, 강연
  - □ 기고
  - □ 발표, 토론, 심사, 평가, 자문, 의결
  - □ 기타 ( )

- **장소**

- **일시**

  - 20 . . . ~ 20 . . .
  - 시 분 ~ 시 분

- **사례금**

  - 총액: ○○○천원 (※ 1회 평균 대가 ○○○천원)
  - 교통비·숙박비·식비(실비): ○○○천원 별도
  - (※ 1회 평균 교통비·숙박비·식비: ○○○천원)

- **초과사례금**

  - 초과사례금 액수: ○○○천원
  - 반환 여부: ○○○
  - 반환 금액: ○○○
  - 반환 방법: ○○○

- **증빙서류**
  - ※ 첨부

> 20 . .

신고자 (서명)

---

## [별지 제13호] 수수 금지 금품등 신고서 <신설 2023. 9. 14.>

- **신고자**

  - 성명
  - 주민등록번호(외국인등록번호)
  - 소속
  - 연락처
  - 주소

- **금품등을 제공한 자**

  - 성명
  - 직업(소속)
  - 연락처
  - 주소

- **법인·단체 등의 경우**

  - 명칭
  - 소재지
  - 대표자 성명

- **신고 취지 및 이유**

- **금품등 수수 내용**

  - 일시
  - 장소
  - 금품등의 종류 및 가액

- **금품등 반환 여부 및 방법**

  - 반환 여부: □ 예 / □ 아니오
  - 반환 일시·장소 및 방법 (반환한 경우 기재)

- **증거자료**

- **비고**

> 위와 같은 사실을 신고합니다.  
> 20 . .

신고자 (서명)

---

## [별지 제14호] 금품등 인도확인서 <신설 2023. 9. 14.>

- **인도자**

  - 성명
  - 소속
  - 직위(직급)
  - 연락처

- **품목(상표)**
- **수량**
- **가액(상당액)**

- **물품 사진**
  - ※ 필요시 동영상 첨부

> 위 금품등의 인도를 확인합니다.  
> 인도일: . . .

- 인도자

  - 소속:
  - 성명: (서명 또는 날인)

- 인수자
  - 소속:
  - 성명: (서명 또는 날인)

---

## [별지 제15호] 금품등 폐기처분 동의확인서 <신설 2023. 9. 14.>

- **인도자**

  - 성명
  - 소속
  - 직위(직급)
  - 연락처

- **품목(상표)**
- **수량**
- **가액(상당액)**

- **물품 사진**
  - ※ 필요시 동영상 첨부

> 위 금품등의 폐기처분에 동의함을 확인합니다.  
>  . .

- 인도자
  - 소속:
  - 성명: (서명 또는 날인)
